---
title: 1、了解你的地形是策划行动的第一步
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
#     1、了解你的地形是策划行动的第一步 #

欢迎来到知识点栏目！今天将继续探讨行动主义的小技巧和一些相关问题。
先回顾一下本系列曾经发布过的内容：

当压倒性的国家镇压使标准异议成为不可能时，你需要找到使普通行为具有颠覆性的方法《如果抗议是非法的，那就让日常生活成为抗议》
愤怒是有力的。但要明智地使用它。如果你能占领道德制高点，愤怒才能是引人注目的，人们会加入你。如果你不这样做，你的愤怒会看起来像自以为是的歇斯底里…《不要让你的对手定义你》
“问题不在于夺取权力，而在于行使权力。” — — 《共识只是手段而不是目的》；
“展示运动的广度、多样性和力量；你不需要把队友集中在同一个大目标上” — — 《分布式行动的街头派对》；
“关于框架有一个基本的事实：如果你接受了别人的框架，你就输了” — — 《框架是一种权力》；
“你永远不可能仅仅通过对抗现有的现实来改变这一切。要改变某些东西，你必须建立一个新的模型，使现有模型过时” — — 《预设性干预战术》
为什么反抗运动很多，却收效甚微？互联网上的反对意见究竟是否能给当权者带来压力？《在社交媒体上”抗议”有什么问题？》
如此多的示威游行为什么如此少地达成目标？《为什么街头抗议不起作用？》
💡导读 —— 今天的话题是这样的：

游击战的第一条规则就是了解你的地形 —— 并利用它来发挥你的优势。中国活动家的颓唐或许来自某种注意力层面的错误……《了解你的地形是策划行动的第一步》
任何时候不要高估人们对你的观点和理论的兴趣。你应该希望你的观众得出自己的结论，而不是你觉得他们有必要被告知思考什么。《展示，而不是告知：空降泰迪熊的大胜》
如果您认为被捕是结束，那就真的错了。在反抗运动的世界里，死亡都不是结束。《真正的行动取决于你的目标的反应：战略柔术》
政治艺术的目的就是体验它的人的反应。《不手淫，要做爱：受众才是见证人》

“世界各国政府真正担心的应该是通信技术方面的专家。” —— Subcomandante Marcos

上面这句话的关键字不是“技术”，而是通信。

也就是那些知道该如何让他想要的大众有兴趣听他说话的人。

无疑，这是每一位活动家的梦想 —— 是动员和促进的基础能力。

如何做到这点？

游击战的第一条规则就是了解你的地形 —— 并利用它来发挥你的优势。

无论你是在真正的丛林中作战还是在大众文化的隐喻荒地中战斗，情况都是如此。

与中国的异议人士和活动人士交流的过程中我们经常能发现，人们对这个社会的弊端、文化的坑壑了如指掌；也正因此，一种无望的气氛笼罩在对话中。因为人们没能真正了解。

⚠️很可能是一开始的问题设置就错了。这个问题应该是“怎么才好”，而不是“为什么不行”。

如果你一直寻求“为什么不行”，就会真的放大所有弊端，从而覆盖了真正存在的可利用性。

别怕，这种情况在很多国家都存在，而非哪种文化体系的特例；尤其是在屡战屡败的经历中，人们难免会滋生一些疲惫的愤懑。

请一直记得，活动家的天赋应该是创意。从事创意活动的人需要能够驾驭自己开展活动的更广泛的文化景观，并将其用于自己的优势。

在二十一世纪，这个地形包括病毒式传播的视频感受、Twitter主题标签、游击广告、名人八卦、体育运动热点、宗教图像、和其他文化碎屑 ……

但是，如果一个文化环境明确地为了商品化一切有价值的东西、或者令其促进服从权威的目的，活动家应该如何生存，更不用说茁壮成长了？

如果上述列出的内容让您一眼看去就觉得是庸俗的和应该排斥的，那只能说明您没能找到利用价值，或者干脆说，您掉入了权势设计的陷阱。

无疑，所有文化手段都包含矛盾。例如，开发营销活动是为了利用情感刺激来销售产品，但是要做到这一点，他们就需要利用大量人群的根深蒂固的梦想和噩梦。

这是很正常的。

有时这些欲望是可怕的和反动的（使用那种牙膏也许会导致你孤独终老），但他们有时也会利用积极的、通常是乌托邦的梦想（喝这种啤酒，你会被一个温馨欢畅的社区所包围）。

而你完全可以找到后者。

举一个稍显严重的例子。考虑宗教：进步活动家通常认为宗教是一种旨在强化现状的机构，而不是变革性的。

在宗教方面肯定会有很多谴责，但是要知道，它也是一种道德体系和行为准则，肯定可以用来批判物质主义的规范和理想。

世界上伟大的宗教赞美爱、社区和对他人的责任等美德 —— 这对于精明的社会运动组织者来说无疑是一种很好的材料。

摩西是一位引人注目的领袖，穆罕默德是一位大师级诗人，而耶稣则是将金钱利诱赶出神殿的富有创意的活动家。是不是看起来好玩很多了呢？

1906年，著名哲学家、心理学家和和平主义者 William James 告诉一群美国学生，如果你们希望通过你们的和平主义信息来接触更广泛的公众，就首先需要理解这场战争，无论多么血腥和野蛮，也都是值得理解的。⚠️深入了解并利用像荣誉和牺牲这样的情感，这些价值需要先被识别然后重新定向。

他总结说，不是直接拒绝战争，而是需要在文化的价值体系中明确表达“战争的道德等同物”。这句话是关键。

James 指出了一个要点：💡就是利用周围文化中潜在的积极因素，然后将这些梦想、欲望、形象和冲动转变为更具进步性和创造性的社会目的。

它就变成你的了。

承认今天的文化地形层次多样、而且很多变。

与丛林中的游击队不同，他们几乎只需要知道他自己的当地地形就可以了，而我们这些在二十一世纪的文化游击队，💡需要的“射程”可能要远很多。

您可能不喜欢或不熟悉飙车族、职业体育、真人秀和超级英雄，但是他们都是当下文化的肥沃领域。完全可以利用起来。

要做到利用，可能需要一种开放的心态和一点个人的勇气，但是对于你的目的来说，你值得让自己沉浸在其中，了解并尊重文化“他者”的世界 —— 对于我们许多人来说（具有讽刺意味的是）我们的反文化类型是他者的大众文化。

⚠️小心陷阱：

我们寻求适应和重新利用的大众文化往往植根于深刻的倒退思想和意识形态。所以，你要做的是，仔细地、精心的、和创造性地使用它们，否则，它们的原始目的可能反而占上风。⚪️