---
title: 分布式行动的街头派对
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
2、分布式行动的街头派对
 
欢迎来到知识点栏目！今天将继续探讨社会运动的小技巧和原理。

这是导读部分：

“问题不在于夺取权力，而在于行使权力。” ——《共识只是手段而不是目的》；
“展示运动的广度、多样性和力量；你不需要把队友集中在同一个大目标上” ——《分布式行动的街头派对》；
“关于框架有一个基本的事实：如果你接受了别人的框架，你就输了” —— 《框架是一种权力》；
“你永远不可能仅仅通过对抗现有的现实来改变这一切。要改变某些东西，你必须建立一个新的模型，使现有模型过时” —— 《预设性干预战术》

展示运动的广度、多样性和力量；你不需要把队友集中在同一个大目标上。

我们听一些活动家这样说过：“只要我们行动起来，其他地方的人们就会效仿”。这似乎带有碰运气的成分，因为“其他地方”的行动并非可控也不在计划内。但为什么不能计划呢？

先讲一个故事。

收回街道（RTS）运动，作为经典级的群众运动也许你听说过，那么我说的简单点。它起初是伦敦的创意活动家团体组织的，但其战术的别具一格，很快就传遍了全世界。

结合英国反道路建设运动的直接行动和反文化狂欢场面的性质，RTS 成为了90年代后期全球反资本主义运动的催化剂。

RTS认为街道是城市的公共区域，需要从汽车和商业的围场中拯救出来，供所有人享用。

RTS 以其街头派对的创意形式而闻名，它不仅作为反对汽车文化的抗议工具，而且，作为一个预设的愿景，将人优先于利润、将生态优先于经济。

第一次街头派对于1995年5月在伦敦北部举行。

该行动使用了狂野的文化策略，但活动家们非常专业，在行动之前他们采取了有效拒止策略（关于拒止，详见“战略性欺骗”系列文章）该行动的位置一直保密，直到最后一刻；参与者通过地铁从四面八方聚集到派对现场，在警察有时间聚集力量之前。

行动开始的场面是两辆汽车撞到了彼此。司机们在戏剧性的公路上跳了出来，开始用各自准备好的锤子敲打对方的车子。

如你所知，周围的车全停下来了，爱看热闹的人们很快聚集。

与此同时，500名活动家从地铁站里钻了出现，进入了没有任何车辆行驶的街道；没人在乎那些撞坏的车辆了，这时候派对正式开始，人们跳舞狂欢、分享免费食物、结识新朋友。

从1995年至1998年，街头派对的复杂性和规模发展。

创造性的技术包括在道路上倾倒的大量沙子以创造沙箱屏障，以及在街道中间竖立脚手架一样的三脚架，有人坐在上面。

这些“智能”路障阻挡了汽车，但却为行人打开了路。

1996年夏天，8,000名参与者接管了高速公路，推着巨大的嘉年华玩偶在其中移动。

这个玩偶带着超大的裙摆，隐藏在裙摆下面的活动家们用手持式凿岩机钻地，在高速公路上种植树苗。

这场行动在早期互联网上是一个神话般的存在，令全球人兴奋。它甚至激发了来自利物浦的引人注目的码头工人为RTS事业做出贡献，证明了想象力完全可以打破阶级障碍和政治/文化差异。

RTS 的 meme 很快传遍了英国和西方世界。 1998年5月，发生了七十个跨国城市联动的全球性街头派对，此时恰逢八国集团首脑会议。

一年后，由 RTS 和人民全球行动网络协调的618“资本嘉年华”，在全球金融区同时采取行动，参与者从尼日利亚到乌拉圭、从首尔到墨尔本、从白俄罗斯到达卡。

六个月之后，一场狂欢节般的大规模街头行动在西雅图直接让世贸组织停工。

RTS 之所以成功，是因为它看起来不像典型的抗议。

你所熟知的许多政治行动都是可预测和无聊的；而街头派对则恰恰相反。

各种各样的人都参与其中，因为他们知道这既是一场侵略性的政治冒险，也是一次精彩的派对。

没有任何阶层、代际、性别、种族的隔膜。

RTS 的政治大胆点燃了希望，而希望是新运动形成的催化剂。


如本节开头所述，💡如果你希望你引导的运动在不同地区被自发复制，那么最好能让人们看到希望、看到参与其中的乐趣。而不是痛苦地垂死挣扎。

这不是全部；其之所以受欢迎的另一个关键原因在于，它涉及一个简单、适应性强的公式：筹建一个完善的系统，在不同地点连续或同时爆发；而不是将全部力量集中在一条高速公路上。

这场运动的的创造力来自于它的多样性 —— 从艺术家到无政府主义者、从工会主义者到生态学家、从掠夺者到骑自行车的人 —— 所有人都聚集在一起，试验新形式的群众行动。

这就是本节的主题。

我们讲过很多关于这个集中化互联网的危险，也讲了更多关于如何避免这些危险，如果您已经能够通过认识前者而掌握了后者，互联网依旧可以是您联合全球活动家加入您的狂欢的大舞台。

将世界各地的人们连接到一个共同的事业。

这可能意味着征集签名的请愿书，但也完全涉及在人们各自的城镇和城市中采取真实的行动。就如 RTS。

如果能计划良好，分布式策略就可以迅速投射运动的力量，并让活动家们感觉自己是更大整体的一部分。

当一场行动是前所未有的时、当你的合作者过少且分散时，这种方法是尤其有效的。

分布式行动可以通过多种方式帮助推动运动向前发展，并将关键问题放在首位，但以下这些关键要素依旧需要您熟知：

创建同一口号的不同版本号召性用语、信息或框架，适应各地文化，以便同时采取类似的行动。

事件全部同时发生的事实突出了权力感，并让人们将注意力集中在眼前的问题上。
行动的几天（或几周）可以是高度纪律化和结构化的，也或者完全可以是轻松自如的，更像是一顿晚餐，每个人都会带来自己烹饪的菜。

组织者可能会选择在选定的“旗舰”地点投入时间和精力来帮助推动故事，并在其他一些地方将事情提升到更高的水平。

行动呼吁。
行动呼吁不仅应该与您的核心支持者和网络产生共鸣，而且应该讲述一般公众都会理解的故事 —— 而不是大道理，并激励新的志愿者领袖走上街头。

提供工具。
引人入胜的故事和健康的灵感是实现成功的分布式行动的最重要因素。

但是为那些从未组织过行动的活动家提供一些额外的资源会很有帮助。

没有太复杂，可以像发布一些提示的网站链接一样简单，也可以像提供海报、清单、样本新闻稿等现场培训和可下载工具包一样“复杂”。

某些行为，特别是涉及非暴力直接行动的计划，需要比其他行动更多的支持。

⚠️请注意，成功的分布式行动需要所有相关方的承诺。这可能很容易让人觉得没有人在听。

💡分布式行动源于灵感、动力、希望和努力。如果你能讲述一个可以引起共鸣的故事，并保持积极和有趣的前景，你就可以实现伟大而成功的分布式行动。

⚠️潜在的风险 ——

就其本质而言，分布式行为可能是有风险的。不是在个人身体上的风险，而是在政治上：你发起了一个呼吁，结果是，你从未见过的人会打着你的旗号加入行动。其中可能出现愚蠢的事，要求你进行损害控制。

必须说，这是这种开放式架构固有的风险，但是，绝不应该阻止您这样做。

大多数事情都可以顺利进行，只要你遵循上面的指导方针越多 —— 一个强大的框架、明确的行动呼吁，以及帮助人们保持正轨的坚实工具 —— 你遇到问题的可能性就越小。

💡许多团体采取了行为指南措施，或者允许人们注册加入是选择“认同”的行为准则。你也可以试试。⚪️