---
title: 3、简单地压倒性 —— 用行动说话：鞋子金字塔 
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
#     3、简单地压倒性 —— 用行动说话：鞋子金字塔 #

欢迎来到知识点栏目！今天将继续探讨行动主义的小技巧和一些相关问题。

先回顾一下本系列曾经发布过的内容：

当压倒性的国家镇压使标准异议成为不可能时，你需要找到使普通行为具有颠覆性的方法《如果抗议是非法的，那就让日常生活成为抗议》；
愤怒是有力的。但要明智地使用它。如果你能占领道德制高点，愤怒才能是引人注目的，人们会加入你。如果你不这样做，你的愤怒会看起来像自以为是的歇斯底里…《不要让你的对手定义你》；
“问题不在于夺取权力，而在于行使权力。” — — 《共识只是手段而不是目的》；
“展示运动的广度、多样性和力量；你不需要把队友集中在同一个大目标上” — — 《分布式行动的街头派对》；
“关于框架有一个基本的事实：如果你接受了别人的框架，你就输了” — — 《框架是一种权力》；
“你永远不可能仅仅通过对抗现有的现实来改变这一切。要改变某些东西，你必须建立一个新的模型，使现有模型过时” — — 《预设性干预战术》；
为什么反抗运动很多，却收效甚微？互联网上的反对意见究竟是否能给当权者带来压力？《在社交媒体上”抗议”有什么问题？》；
如此多的示威游行为什么如此少地达成目标？《为什么街头抗议不起作用？》；
游击战的第一条规则就是了解你的地形 — — 并利用它来发挥你的优势。中国活动家的颓唐或许来自某种注意力层面的错误……《了解你的地形是策划行动的第一步》；
任何时候不要高估人们对你的观点和理论的兴趣。你应该希望你的观众得出自己的结论，而不是你觉得他们有必要被告知思考什么。《展示，而不是告知：空降泰迪熊的大胜》；
如果您认为被捕是结束，那就真的错了。在反抗运动的世界里，死亡都不是结束。《真正的行动取决于你的目标的反应：战略柔术》；
政治艺术的目的就是体验它的人的反应《不手淫，要做爱：受众才是见证人》。
💡导读 — — 今天的话题是这样的：

鱼虫子看起来很恶心，但是如果你想要的是美味的鱼，那么鱼虫就是必要的。《别让媒体为你的对手工作：创造性破坏》；
“最后，让我们记住的不是敌人的话，而是盟友的沉默。”《以聪明的方式被捕：投标人和盟友的光谱》
要争取时间，抢在被维稳之前实现目标，你就需要节省掉解释和辩论所造成的消耗。《简单地压倒性 —— 用行动说话：鞋子金字塔》
“少数激进派行动者在敌人的领土上英勇就义，就像孤独的游击战士。也许能让某些人感到光荣，但是无疑，这是一次自杀任务”《自杀不是明智之举：警惕政治认同悖论》
“如果真正的激进派发现长发会给沟通和组织活动设置心理障碍，他们就会减掉头发”《抗议行动不是广场舞：表达性和工具性的矛盾》

“行动胜于雄辩” —— Ruckus Society 的座右铭

你是不是总在忙着对众人解释“我为什么这么想、为什么这么做”？你组织的活动是否需要一大堆的说明性文字才能让大众了解到你们为什么要站在哪里？
 
也许你能解释得很好，能在辩论中力压群雄，但是这一过程会大大消耗你的运动的直接效力。⚠️尤其是当下这个快餐时代，有耐心去了解你的人只会越来越少。
 
但当局了解你的速度绝对比大众更快，因为他们一直在盯着你、研究你。
 
要争取时间，抢在被维稳之前实现目标，你就需要节省掉解释和辩论所造成的消耗。
 
💡简单说，让人看一眼就知道你在干什么、为什么而做，人们就能为你所触动 —— 而且需要让大多数人都有兴趣看上这一眼。
 
回想一下，你有没有曾经看到一群愤怒的人聚集在那里（不论是网上流传的照片视频还是现场）却不知道他们在干什么？或者一群年轻人封锁了一个十字路口，你却不知道他们是谁？他们想要什么？
 
这就很糟糕了。是缺乏行动逻辑的结果。
 
良好的行动逻辑下是没有人需要问上述那些问题的；让一个局外人立即就能明白你为什么这样做。
 
行动逻辑创造了有力的故事，可以感动人心，改变思想。
 
行动胜于雄辩，不仅意味着言行一致，而且，⚠️特别是在充满敌意的媒体气氛中，活动家经常被媒体公然地歪曲，你根本无从辩解，这种情况下最重要的是你的行动本身就可以不言自明。
 
通常需要大量的思考和关注才能设计出具有直觉意义的行为。
 
公民不服从行动 —— 例如美国民权运动的午餐柜台静坐 —— 往往具有固有的行动逻辑，因为他们的目的是违反不公正的法律，以突出这种不公正。
 
然而，其他形式的直接行动，有时需要违反与其行动目标无关的法律，这就需要做一些额外的工作来实现明确的行动逻辑。
 
记得我们曾经在“制造决策困境”中介绍过的案例，Cindy Sheehan 在布什的度假牧场外露营，她拒绝离开直到布什亲自出来解释她死在伊拉克的儿子做的究竟是什么“崇高事业”，这一行动就具有强大的行动逻辑。
 
罗德岛的单身母亲们也不仅仅是坐在公共住房官员的办公室里，而是带着他们的孩子和他们一起向官员施压，几个小时后，该办公室就变成了日托中心。
 
正如我们此前的文章中所强调的，💡在策划阶段你需要考虑全面，不仅要要换位 —— 通过不同领域不同立场的受众角度观察自己的行动计划，也要计算出你的对手可能采取的一切反应，你的目标应该是尽可能让对手的所有可选项都有利于你，而不是他们。
 
💡尤其是，一个策划完善的行动本身就能讲述千言万语，而不需要活动家亲口解释；这就能做到让任何看上一眼的人都能读懂你的立场，而不会被当局和他们操纵的媒体抹黑你的价值。

 
巴黎曾经最著名的“鞋子金字塔”行动就是经典的行动逻辑代表。
 
后冷战时期，在从柬埔寨到莫桑比克的冲突地区，地雷每天都在致残和杀害普通人。受害者失去了腿、脚、脚趾和手；弹片嵌入了他们的脸和身体。
 
这些地雷在战争结束后很长时间内仍留在那里，不分青红皂白地滥杀无辜，绝大多数（70％至85％）的受害者都是平民，而不是士兵 —— 他们往往只是在村子附近的田地里玩耍时遭遇到伤害。
 
1992年，为此成立了禁止地雷国际委员会，以解决这一全球性问题。他们的目标是：一个没有杀伤性地雷的世界。
 
这场行动将相关方的儿童、妇女、退伍军人，环境、人权和军备控制的团体联合在一起，这项活动遍布全球，并发展成为了一个100多个国家联盟的强大网络。
 
由于地雷暴力分散在世界各地，在遥远的战区已经不再能成为头条新闻，媒体都见怪不怪了；因此，此项行动需要寻找一种方法可以在西方国家的首都向公众展示这一问题的严重性，而公众情绪的上升可能会给关键政府带来压力。
 
活动家想到了一种策略：介于艺术守夜和媒体噱头之间的一个策略。（后者详见《别让媒体为你的对手工作》）
 
这一策略就是建立巨大的、象征性强大的鞋子金字塔 —— 该策略在整个90年代巴黎的大规模集会中被不断使用。
 
在至少一个行动案例中，那个“金字塔”包含18,000双鞋子，代表每年因地雷而被杀或受伤的18,000多人。
 
为了让大众了解到无辜平民的脚和腿被世界各地的地雷炸碎的事实，每一位参加游行的人都被要求带上一双旧鞋子。
 
当每个游行者经过一个中心位置时，他们会暂停并庄严地为受害者脱帽，并将他们自己的鞋子加到那一大堆鞋子里。
 
整场行动宛如一个宏大的艺术表演。
 
在游行的过程中，鞋堆堆积不断增长，最终成为地雷恐怖的纪念碑，准确地捕捉了这一痛苦的规模、清楚地陈述了如果不禁止这种邪恶武器将要继续付出的人类成本。
 
💡一切都是在用行动说话，它周围的每一个雕塑和仪式每时每刻都在将中心问题带到台面上，不仅增添了庄严，还自动形成了一个强大的画卷，使其成为了世界各地的头版。
 
最后，1997年9月，在挪威奥斯陆通过了“禁雷条约”（禁止使用、生产、储存和转让杀伤性地雷），并于1997年12月3日在加拿大渥太华签署了122个国家。
 
截至2013年1月，“渥太华条约”共有161个缔约国。自1997年以来，地雷致死或受伤的人数急剧下降。
 
1997年，该组织及其创始协调员 Jody Williams 共同获得诺贝尔和平奖。

成功的关键：
💡鞋子金字塔起作用，是因为它在视觉上引人注目、情感渗透力强大，并且易于参与和理解。
 
这是一个不同寻常的仪式和形象的融合：一个重复的动作 —— 再增加一双鞋子到不断增长的一堆上 —— 这不仅是为参与者的行动本身，而且，重复了数千次，形成了一个巨大的雕塑，每一个动作都在讲述核心故事。
 
游行中的每个人都可以通过带上一双鞋子轻松参与，但在此过程中构建的则是一个强大的视觉陈述，在单张照片中就可以清晰地总结所有问题。
 
不仅加深了支持者的承诺，并且同时向不经意的观察者解释了一切。
 
这就是本文希望强调的：简单地压倒性。
 
这是一个最普适的规律：⚠️你的行动策划要求参与者做得越复杂，加入你的人就越少。
 
而简单却可能达到压倒性的震撼效果。
 
如果您正在尝试组织参与式大型抗议艺术作品、群众行动、或可以病毒式传播的宣传活动，您无需将其全部编写成脚本 —— 即使您可以写下来。
 
💡您需要的只是一些参与者可以加入的简单规则。然后让人的行动以最自然的方式直接讲述故事。
 
如果遵守正确的规则，参与者就可以带来令人惊讶的强大、有效和动人的表达。
 
Critical Mass 是个典型例子，这是世界各地的城市每月举行的大规模自行车骑行活动。
 
💡它的规则非常简单：在本月的最后一个星期五收工后出发，并汇集起来。如果你骑在最前面，你可以决定后面所有人的路线；如果你骑在后面，你可以帮助更落后的人跟上；如果您处于中间位置，只需骑行，或者，如果您愿意，可以在岔路口保护其他骑车人。
 
整场运动没有人在真正“负责”，同时，每个人都在负责。这是一种“有组织的一致”。它非常有效。
 
另一个最著名的行动 Flash mobs 也以相同的逻辑运行。
 
在华尔街举行的2008年快闪族 flash mob 枕头大战的行动动员只包括两个规则：带一个枕头，不可以打击任何没有枕头的人。这就是全部！
 
这些努力在互联网上也非常有效。
 
比如 tumblr 的 “我们是99％”。（延伸《他们不关心你的死活，因为他们是1%》）
 
邀请很简单：参与者只需要拍下自己的照片，上面写着描述你情况的标志 —— 例如，“我是一名负债25,000美元的学生”，注明：“我是99％”。由此产生的声音成为了一种雄辩的力量。
 
💡尤其是狂欢节模式的抗议活动，越简单的规则越容易取得成功，因为这就是一场狂欢节。
 
更具政治色彩的大众街头行动或分布式行动（参见《分布式行动的街头派对》），往往需要一个更强大的框架。
 
您的行为的性质、复杂性、和风险程度，将决定所需的确切规则。
 
⚠️请注意：
 
简单的规则，无论选择多好，都不会神奇地自动完成所有工作。
 
通常，召集人（发出邀请和设定规则的人）必须在整个过程中进行管理，以保持看似有机的过程正常运转。
 
然而，一套正确的简单规则完全可以帮助你完成大部分工作，并且，群众的发挥可能超乎你的预期，实践中可能抵达你从未计划或想象到的层面。
行动逻辑 ——
大多数成功的行为都有其固有的、透明的逻辑。就如鞋子金字塔；行动本身能自己说话。
 
当你的行动具有这种清晰的核心时，无论目标如何响应或如何发挥作用，行动本身都将继续表明你的观点、并对任何观察者清晰可见并富有意义。
 
民权运动期间的午餐柜台静坐有就具备明显的行动逻辑。
 
在歧视性的种族隔离法的背景下，黑人和白人学生同时坐在午餐柜台等待服务已经违反了法律。
 
看到这一行为的任何局外人都知道他们为什么在那里。他们不需要携带任何标志。
 
就如我们曾经分析过的那样，事实上，他们的行动本身就预示着胜利 —— 预示了他们想要生活的世界：种族融合。（在这里看到详细《预设性干预战术》）

鞋子金字塔的关键原理：
1、让隐性可见
 
由于地雷暴力发生在全世界偏远的角落，媒体和公众长期不关心；这一关键灾难被隐藏起来了。因此，至关重要的就是：“让隐形可见”。
 
鞋子金字塔是一个清晰的、具体的和人性化的行动 —— 需求的可视化。而且，至关重要的是，鉴于现代媒体的运作方式（抢吸睛度抢热点），该行动本身可以用一张强大的照片实现传达长篇大论的效果。（见《别让媒体为你的对手工作》）
 
2、使用仪式的力量
 
我们分析过文化地形的重要性（详见《了解你的地形是策划行动的第一步》），您所在当地的民间文化仪式都可以用来制作强大的抗议活动（包括婚丧嫁娶的习俗性仪式）。越能贴近你的本土文化，其影响力就能越高。
 
甚至最简单的大众一看即懂的仪式，都可以做到迅速感染观察者。
 
就如鞋子金字塔所做的。虽然它没有盛况空前的仪式，但是，简单的添加鞋子并为受害者脱帽的仪式 —— 已经为参与者和观察者提供了一个强大的情感容器，清楚的讲述了悲剧故事。
 
对于一些人来说，这一仪式唤起了哀悼犹太遇难者的传统，在逝者的墓碑上放置一块小石头；对于所有人来说，它提供了一个反思，一个庄严严肃的时刻 —— 与被突出的悲剧相匹配 —— 在本来可能是一个喧闹和短暂的游行中。
 
3、简单的规则可以有很棒的结果
 
即本文的主题。
 
因为每个人家里都会有至少一双蹩脚的旧鞋子；携带一双鞋子就能参与这场大型运动，对每个人来说都是轻而易举的。
 
然而对于许多人来说，那个时刻是意义深刻的，而这些简单行为的积累所产生的巨大雕塑讲述了一个宏大而复杂的故事，它精准地捕捉到了问题的严重性。
 
4、了解你的文化地形
 
再一次。详见《了解你的地形是策划行动的第一步》。
 
鞋子金字塔的文化背景非常鲜明 —— 一堆鞋子让人们很容易想起在纳粹集中营中被杀害的人的衣服、鞋子、和其他个人物品的堆积，就如在奥斯威辛集中营的展出。
 
一场大屠杀无意识地唤起人们对另一场大屠杀的记忆，这是这一行动的智慧和力量的重要部分。
 
关键理论：
 
最好的创造性行动 —— 无论是对权力的直接挑战还是更具象征性的表达 —— 往往都有一种简单的、有机的逻辑，行动本身能自己解释自己。这是鞋子金字塔的最出色部分之一。
 
它只有一个非常简单的标题—— “这些鞋子代表了世界各地被地雷炸毁的腿、和腿和生命”—— 它的象征意义立刻戏剧性地击中了人们的情绪，对于参与者和观察者来说都是如此。⚪️