---
title: 3、明智地选择你的目标：绘制权力地图
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
# 3、明智地选择你的目标：绘制权力地图 #

“人们放弃权力的最常见方式是认为自己没有权力” —— Alice Walker
今天的内容是这样的：

“生活并不总是意味着持有好牌，但有时容易打得很差”《威胁感可能比事物本身更有效：战略性直接行动》
直接行动不是游戏；同归于尽的想法不会让你得到足够的支持《赴死不是英雄：冒险，但要小心》
要赢得一场运动，您需要正确地识别谁有权解决您想要解决的问题。《明智地选择你的目标：绘制权力地图》
肯定有一个最准确的词能指向胜利的目标。《更改一个名称以更改整个游戏：”我的语言”和取景框》
你肯定有权力；而且通过巧妙地使用，它可以发挥很好的作用。

本文推荐一个小工具。

自20世纪80年代以来该工具一直在被行动主义广泛使用。

💡要赢得一场运动，您需要正确地识别谁有权解决您想要解决的问题。

然后你需要针对性地给他们施加压力，以令其做出正确的决定。

绘制权力地图是一种工具，不仅可以识别谁拥有这种权力，而且至关重要的是，谁拥有对该人的影响力，即 你的直接行动的矛头指向的那个人。

正确完成的权力地图可以揭示这些权力关系和动态，并帮助您为运动设计制胜战略。（参见 原理4: 明智地选择你的目标）

假设一家矿业公司正试图从您所在社区周围的土地中提取矿产。

结果是 土地受到污染，严重影响了您的家人和邻居的健康。

那么，你的目标是谁？

该公司？如果是这样，您是否针对该公司所在区域主管或国际首席执行官？

谁最终有权关闭矿井？

你可以利用什么样的力量让他们做到这一点？

制作整个情况的权力地图可以帮助您回答所有这些问题。

事实上，⚠️这张图可能会告诉您，您不应该以公司为目标，因为您无法对它们建立足够的直接影响力。

相反，权力图可能表明你应该针对当地政府。

但是，到底针对谁呢？从当地市长到国家领导人的每个人在这种情况下都有一定程度的权力，以及彼此不同程度的影响力。

💡权力图可以帮助阐明这些关系并提出最佳的进攻方向。

在开始行动之前制作权力图至关重要。

⚠️如果瞄准错误的目标可能会损害您的行动力和资源！

所以，在开始之前确保您走在正确的轨道上这至关重要。

你可能会发现，即使在正确识别你的目标并对其进行一段时间的压力行动之后，你也无法动员足够的力量直接压迫他们解决问题。

那时你需要集中精力对权力图中呈现的“次要目标”施加压力 —— 即：能够影响你的主要目标的权力持有者。

如果让他们感到足够的压力，他们就有可能策动主要目标来满足您的需求。

💡权力图可帮助您绘制主要目标与所涉及的所有其他利益相关方（包括您自己）之间的所有影响力关系。

—— 如何使用该工具 ——

第1步：确定您要解决的问题。

扩展您的情报，直到您对问题和所涉及的权力关系有广泛的了解。

第2步：确定主要利益相关者。

这些利益相关者通常包括：

那些制造问题的人;
那些有能力解决问题但却没有这样做的人;
与该问题的所在地相关的人;
那些正在努力解决问题的人;
不要忘了，还包括你和你的团队。
您最终会得到一系列与您的问题相关的机构（正式和非正式的）、组织、有影响力的人物、媒体和各种各样的人。

请保持这个清单清晰可用。

第3步：研究利益相关者。

你的名单上有一些机构，但是机构不做决定，是人在做。

所以，你必须找出谁在这些机构做出决定。那就是你的目标人。

然后，你必须尝试回答一些关于这些目标人的问题：他们在这个问题上究竟是同意还是不同意你？他们对处理这个问题有多大的权力？

画出下面这张图：

第4步：绘制所有利益相关者的立场。

可以直接在权力图上绘制。

将每个利益相关者放在正确的位置上。然后，根据他们的支持程度，以及他们拥有的对问题本身的权力，您可以直观地看清楚应该如何行动。

第5步：确定您的主要目标。

当你弄清楚谁对这个问题影响最大、谁最有可能给你你想要的东西时，你的目标就突出出来了。

完美的目标既强大又具有支持性（或者至少可以轻松说服其转向支持你）。显然，这种情况在现实生活中很少有。

最难以推动的目标、正是你经常需要面对并被迫接受的那种，就是一个拥有很多权力的人，并且强烈反对你。

如果您无法决定单个主要目标，但只能专注于一个主要目标，请选择权力图中最有可能的人。

下一步着眼于您与每个目标的接近程度或成功的潜力，从而帮助您选择最适合针对哪一个。

第6步：映射主要目标周围的权力关系。

将您已确定为主要目标的利益相关者的图放入另一张更大的纸的中间。

想想看，他们是否受到您写下的任何其他名字的影响？

谁能左右他们？将其他利益相关者画在大纸上，尤其标注出他们与主要目标的关系。

请注意，尽可能在此图表中包含您自己和您与所有利益相关者的潜在关系。这是找到自己的权力的直观方法。

第7步：映射次要目标周围的权力关系。

您可能无法直接撼动主要目标。唯一方法是通过您在步骤6中确定的对该主要目标有影响的其他利益相关者来实现。也就是次要目标。

但这些次要目标又受谁的影响？为了找到答案，请为每个利益相关者制作单独的权力图。

再一次，在此图表中包含您自己、以及您与任何人的潜在关系，以便明确如何继续进行运动规划。

第8步：使用上述分析来规划您的行动。

现在，确保实际使用此研究和分析来创建一个计划，⚠️针对那些实际上可以为您提供所需内容的人，而不仅仅是您可以轻松瞄准的人。

第9步：重新审视和修改。

在关键的行动中，随着权力转移或您得到的情报更加充分，请根据需要重新审视和修改这些图。

你会知道在什么时候需要修改。

鉴于您所知道的原因，本工具无法切实举例说明；但是它已经足够清晰，您完全可以在实际行动策划中套用。好运