---
title: 3、真正的行动取决于你的目标的反应：战略柔术
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
# `3、真正的行动取决于你的目标的反应：战略柔术` #

欢迎来到知识点栏目！今天将继续探讨行动主义的小技巧和一些相关问题。
先回顾一下本系列曾经发布过的内容：

当压倒性的国家镇压使标准异议成为不可能时，你需要找到使普通行为具有颠覆性的方法《如果抗议是非法的，那就让日常生活成为抗议》
愤怒是有力的。但要明智地使用它。如果你能占领道德制高点，愤怒才能是引人注目的，人们会加入你。如果你不这样做，你的愤怒会看起来像自以为是的歇斯底里…《不要让你的对手定义你》
“问题不在于夺取权力，而在于行使权力。” — — 《共识只是手段而不是目的》；
“展示运动的广度、多样性和力量；你不需要把队友集中在同一个大目标上” — — 《分布式行动的街头派对》；
“关于框架有一个基本的事实：如果你接受了别人的框架，你就输了” — — 《框架是一种权力》；
“你永远不可能仅仅通过对抗现有的现实来改变这一切。要改变某些东西，你必须建立一个新的模型，使现有模型过时” — — 《预设性干预战术》
为什么反抗运动很多，却收效甚微？互联网上的反对意见究竟是否能给当权者带来压力？《在社交媒体上”抗议”有什么问题？》
如此多的示威游行为什么如此少地达成目标？《为什么街头抗议不起作用？》
💡导读 —— 今天的话题是这样的：

游击战的第一条规则就是了解你的地形 —— 并利用它来发挥你的优势。中国活动家的颓唐或许来自某种注意力层面的错误……《了解你的地形是策划行动的第一步》
任何时候不要高估人们对你的观点和理论的兴趣。你应该希望你的观众得出自己的结论，而不是你觉得他们有必要被告知思考什么。《展示，而不是告知：空降泰迪熊的大胜》
如果您认为被捕是结束，那就真的错了。在反抗运动的世界里，死亡都不是结束。《真正的行动取决于你的目标的反应：战略柔术》
政治艺术的目的就是体验它的人的反应。《不手淫，要做爱：受众才是见证人》

“真正的行动在于敌人的反应。” —— Saul Alinsky

我们在中国最经常看到的是诉苦、维权和找律师（因为行动者被捕），而不是借势将行动推进。似乎哪里出了问题。

当然，人们会说“你能不关心受难者？” 当然不是。但关心受难者最好的方式是迅速接力以达成他们的目标，而不是痛哭流涕。

不得不说中国学生协助的劳工维权行动是非常成功的，他们直接点中了执政党的要害。但是，非常可惜，在执政党做出了最愚蠢的反应时 —— 也就是已经快要赢了的时候，其他活动家陷入了沉默。没有任何人跟进追打。

他们错失了一个大好机会。

如果您认为被捕是结束，那就真的错了。在反抗运动的世界里，死亡都不是结束。

💡在面对一个众所周知的大目标时，通常目标对你的行动的反应是你成功的关键。因此，你要做的是，预测目标的反应并将其写入你的脚本。

简曰：是你在玩他们，而不是让他们玩你。

在1930年的 Salt March “食盐进军”期间，印度的独立活动家们就是一直在走路 —— 长途跋涉，没有武装，沿途未受阻碍，直到陷入英国警察的野蛮打击之中。

约2500个和平抗议者被当局攻击。直到1930年年底，约有6万人被捕入狱。

结束了吗？并没有。

重要的是，效应是鲜明的 —— 积极人士们确保了这一点 —— 记录了殖民政府如何以可预见的卑鄙耍流氓。

印度国家先团结起来了。随后是世界舆论的凝结。

组织者 Saul Alinsky 后来创造了“政治柔术”一词语来描述这样的抗议行动。

⚠️柔术的特色是重视地板扭斗，以杠杆原理控制对手的关节，来制服对手。即使是身材矮小的人，也可以透过这些技巧来打败对手。

柔术练习者擅长将对手拖向地面，然后在地面上获得控制的姿势。

柔术的技巧主要是位置控制以及各种降服技巧。

💡像食盐进军这样的对抗使得资源不足的激进组织能够通过激发目标权势的反应来利用其强大的对手将其转变为自己的动力，然后在镜头前看着他们不论在字面意义上还是在隐喻层面上都被击得粉碎。


⚠️在应用这一原则时，重要的是要明白，你不能仅仅希望目标以一种突出不公正的方式作出反应。

在可能的情况下，你需要事先计划目标的反应，鼓励他们的反应，并将其拖入你自己的行动。

如果第一次不起作用，那么就调整计划，再来一次。

💡确保从你的对手那里获得战略性有用反应的一个好方法就是：强迫他们进入“决策困境” —— 在这看到具体解释《策略1.1 为你的对手制造决策困境》—— 所有可用的选项都可以发挥作用。

冒充陶氏化学发言人的 “Yes Men” 在英国广播公司电视台宣布：陶氏正在为博帕尔灾难道歉并拨出120亿美元赔偿受害者。这是一场经典的大戏，最终，道指股价暴跌，陶氏被迫做出反应。

陶氏不得不发表一份声明，表示他们并没有为博帕尔灾难道歉，也不会赔偿受害者。一个巨大的打脸爆笑。

你的对手的反应 —— 这就是最好的胜利。在这里，高明的行动策划再一次让目标变得无比失败。

💡正如陶氏化学的案例所说明的那样，有些时候你根本不需要进行直接的身体对抗，就可以制造绝佳的大戏。

2000年，布什竞选团起诉反对派活动家 Zack Exley，并试图关闭了他的恶作剧网站 GWBush.com（Exley 在竞选活动开始之前设法购买了这个域名）。

显然这件事特别有吸睛度。媒体纷纷报道了这个故事，以及每一次新出现的法律攻击 ——布什曾一度说过“应该限制自由”，高端打脸。

一个令人遗憾的提醒是，即使是最聪明的一次性战术，也不是一次成功的战役。

流行的看法是“压制和镇压是失败和挫折”，不，恰恰相反，当权势威胁到你时，你应该庆祝；这意味着他们做出了反应。这一反应越是激烈、愚蠢和疯狂，你的胜算就越大。

这意味着你占据了上风。

抓住你的对手最激烈和最愚蠢的对白，将它们编织成新闻稿，以全力宣传它们 —— 这样你就把你的对手投入到你的游戏中了。

回看下，中国的抗议行动者错过了多少机会？

这就是柔术的逻辑。你借用了他们的一些力量，就如同抓住了他们的小辫子，顺势努力抽打他们的脸，让他们动弹不得。

当歌利亚摔了个狗啃泥时，每个人都会跑来看热闹的