---
title: 4、不手淫，要做爱：受众才是见证人
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
#     4、不手淫，要做爱：受众才是见证人 #

欢迎来到知识点栏目！今天将继续探讨行动主义的小技巧和一些相关问题。
先回顾一下本系列曾经发布过的内容：

当压倒性的国家镇压使标准异议成为不可能时，你需要找到使普通行为具有颠覆性的方法《如果抗议是非法的，那就让日常生活成为抗议》
愤怒是有力的。但要明智地使用它。如果你能占领道德制高点，愤怒才能是引人注目的，人们会加入你。如果你不这样做，你的愤怒会看起来像自以为是的歇斯底里…《不要让你的对手定义你》
“问题不在于夺取权力，而在于行使权力。” — — 《共识只是手段而不是目的》；
“展示运动的广度、多样性和力量；你不需要把队友集中在同一个大目标上” — — 《分布式行动的街头派对》；
“关于框架有一个基本的事实：如果你接受了别人的框架，你就输了” — — 《框架是一种权力》；
“你永远不可能仅仅通过对抗现有的现实来改变这一切。要改变某些东西，你必须建立一个新的模型，使现有模型过时” — — 《预设性干预战术》
为什么反抗运动很多，却收效甚微？互联网上的反对意见究竟是否能给当权者带来压力？《在社交媒体上”抗议”有什么问题？》
如此多的示威游行为什么如此少地达成目标？《为什么街头抗议不起作用？》
💡导读 —— 今天的话题是这样的：

游击战的第一条规则就是了解你的地形 —— 并利用它来发挥你的优势。中国活动家的颓唐或许来自某种注意力层面的错误……《了解你的地形是策划行动的第一步》
任何时候不要高估人们对你的观点和理论的兴趣。你应该希望你的观众得出自己的结论，而不是你觉得他们有必要被告知思考什么。《展示，而不是告知：空降泰迪熊的大胜》
如果您认为被捕是结束，那就真的错了。在反抗运动的世界里，死亡都不是结束。《真正的行动取决于你的目标的反应：战略柔术》
政治艺术的目的就是体验它的人的反应。《不手淫，要做爱：受众才是见证人》

如果你的横幅落在深山老林里，它还能有什么作为呢？

一些活动人士变得越来越封闭，这可不是好事；人们各自在“自己的领域”里奔忙，在团队中彼此照应，这都很好，但是，缺失了一个重要的东西 —— 一种能让你有所作为的效应。

要知道，在评估特定行动的成功与否时，您对您的创意海报、或新闻稿、或公民不服从的看法，并不重要。

重要的是观众的想法。

抗议只是为了自我表达和自我满足吗？这是手淫的政治等同物。经过精心设计和执行以引起目标受众的充分反应或回应的政治行为 —— 那才叫做爱。

如果你已经想出了一些非常棒的，即时的行动，现在正试图找出你想要用它来达到的目标，那么你就是在倒退。

💡创造性政治行动的关键不仅仅是创造性，而是要对特定受众产生预期的影响。

首先确定您的目标受众，然后集中讨论行动以有效传达您的信息。

贾斯汀比伯怎么样？效果肯定很棒，唯一的条件在于，你的预期受众是美国退休人员协会的成员。

Andy Warhol 也许会令你和很多人陶醉，如果你的预期受众是中国年轻人，那他真的不如二次元。

⚠️请记住，没有最合适的受众群体，只有适合您特定目标的受众群体。

💡请尝试这个基本公式：如果他们相信C，我们可以让A做B，A是你的受众，B是你的目标，C是你的信息。设计一个或多个行动，让A相信C。

如果您的核心策略和行动没有明确的和战略性地设计，以便对目标受众产生预期的影响，那么您就不具备战略性。

贾斯汀比伯可能很惊人，并且 YouTube 上的点击量是天文数字，但它能否触动你的目标受众呢？这才是你唯一需要考虑的问题。

传统艺术家不一定会担心他们的观众体验。对他们来说，创造性的自我表达可能就足够了。

但是，⚠️对于政治艺术家来说，观众就是一切。

政治艺术的目的就是体验它的人的反应。


互联网新媒体时代、尤其是算法操纵的回音壁时代，也许你会认为“定位受众”可以轻而易举？但并非如此。

如果人们上网的90%动机是娱乐（的确是，而且实际上很可能高于90%），那么你的任何严肃行动都将被娱乐化，从而过目即忘。更多参见这里《在社交媒体上”抗议”有什么问题？》

简单说，利用社交媒体时，你不一定就真的能*抵达*你的受众。甚至你都不知道真正的受众在哪。

但是，如果媒体“是你的”呢？会不会不一样……

这就是媒体劫持。

媒体劫持是指为了自己的目的而颠覆对手的奇观。

政治家、巨头企业和游说者拥有更大的公共关系预算和品牌吸引力，可以吸引并控制媒体参与其分阶段的宣传活动。

💡然而，通过精心策划的创意干预，作为反对派，您也可以重新聚焦事物并突出故事的另一面。

有几种不同的方法来设计成功的媒体劫持。

首先是最简单地征服媒体。

1991年第一次海湾战争期间，其中一个最直接和大胆的例子发生在抗艾滋病组织 ACT UP 在黄金时段的新闻直播期间，抗议者突然进入了CBS电视工作室，并接管了该节目，只有几秒钟的时间，他对着镜头高呼：“打击艾滋病，而不是阿拉伯人”！

这是一个伟大的经典镜头。想想看，您所在的国家有哪些收视率非常高的大型直播节目吗……

如果你觉得这太难了，“戒备森严的地方即便有内应也难以成功”……不，别把它想得这么复杂，事实上有很多机会可以实现媒体劫持。

另一个选择是，使用你的对手的平台来讲述你自己的故事。

2007年，Kleenex 搞了一个昂贵的公关特技，他们在街上采访人们为了他们正在制作的商业广告，让参与者哭着说：“我需要面巾纸。”

绿色和平组织的积极人士得知这个消息后就去悄悄地排队，以接受采访，但是不哭，以严肃的表情反对伐木造纸。

他们在当天剩下的时间里成功地关闭了那场拍摄，并且有关该行动的视频变成了病毒式传播的效果。

💡具有创造力的媒体劫持是使用你的对手自己的故事来攻击他们，在假设的角度破坏它们，详见《别把注意力集中在抵抗上：预设性干预战术》。

我们讲述过这样的成功案例：共和党作秀被活动家劫持的特技，在这里看到《为你的对手制造决策困境》。活动家的表演成功地将 “税收=压迫”这一信息深入人心了。

同样，在2006年，热带雨林行动网络的积极人士制作了假的新闻通行证，穿上西装，潜入了洛杉矶车展。

当时，通用汽车（General Motors）首席执行官里克•瓦格纳（Rick Wagoner）正在就通用的“环保”汽车如何了不起发表主题演讲。

演讲全是废话，但无所谓，关键在于，RAN 的活动家们大模大样地走上了舞台，接过了麦克风，假装自己是主持人。

他们向瓦格纳表示祝贺，然后告诉观众，他们很高兴地宣布，通用汽车准备以书面形式落实承诺，并展开了他们要求他签署的超大“承诺”。

瓦格纳只有两种选择：1）签名，给活动家想要得到东西，或者 2）拒绝，证明他自己只是个骗子。

他选择了第二种。一众媒体都疯了。超过700家媒体刊登了有关通用汽车公开撒谎的报道。

关键原则 ——

媒体报道为活动家提供了一个独特的机会，不仅可以让对手参与活动家的比赛，而且可以实际发号施令并重新讨论。

通过将目标放在媒体面前的现场，活动家可以快速聚焦受众眼球，重塑公众如何看待“好人”和“坏人”，并将他们的对手的故事扔上头条丑闻。

💡当你在盛大的戏剧表演中推倒一棵树时，要确保正确的人看到了它，并且他们会听到一声巨响。

注意事项 ——

媒体是一个极其不平衡的竞争领域。准确而富有同情心的媒体报道通常基于活动家与记者保持的良好关系。因此请注意，要让您的行为不会疏远您依仗媒体专业人士。