---
title: 4、更改一个名称以更改整个游戏：”我的语言”和取景框
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 行动派
      - 社会运动
      - 反抗的思考
categories: 关于公民社会和反抗
---
#     4、更改一个名称以更改整个游戏：”我的语言”和取景框 #
 
“我们用概念战斗，而不是用枪” —— Gloria Anzaldúa 
今天的内容是这样的：

“生活并不总是意味着持有好牌，但有时容易打得很差”《威胁感可能比事物本身更有效：战略性直接行动》
直接行动不是游戏；同归于尽的想法不会让你得到足够的支持《赴死不是英雄：冒险，但要小心》
要赢得一场运动，您需要正确地识别谁有权解决您想要解决的问题。《明智地选择你的目标：绘制权力地图》
肯定有一个最准确的词能指向胜利的目标。《更改一个名称以更改整个游戏：”我的语言”和取景框》

使用他们的语言就相当于被困在他们的框架内。

当局很擅长控制概念，以此来控制“事实”。

比如我们多次举例过的，“舆情分析”，听起来就像当权者在倾听民意似的；事实上它是社交媒体情报，它是有可能严重侵害公民权利的。

“情报”意味着侦查、窥视，并借此制定行动以针对任何监视者想要的人。

当我们换一个名词时，就能揭露当权者试图掩盖的行为本质。

⚠️如果你沿用当权者制定的名词，即便论述得非常清晰，也很难真正触动广大利益受损群体以联合反抗和/或自我保护。

这只是一个最简单的例子。

人们理解新思想和概念的主要过滤器是用他们的第一语言，即母语。

反抗者的母语也是他们所反对的人的母语。于是使用语言游戏会非常有趣。

💡变革者必须解开复杂的理论并将抽象的，官僚的术语翻译成简单的日常用语，这样人们才能更容易识别、讨论和对抗不公正和压迫性的系统。

举一个典型的例子。在乌干达，“腐败”一词在该国的任何一种民族语言中都没有相应的术语。

这个词本身是相当广泛和具象的，因为它的拉丁词根意味着简单的 break down。

但是当你把腐败的政治含义剥离到最基本的形式时，你会发现，它意味着盗窃。

2012年，在反对广泛滥用公共资源的运动中，民间社会组织决定将“腐败”作为盗窃、将腐败官员作为小偷来处理。

如果贪污是抢劫，那么腐败就是盗窃 —— 乌干达的每一种当地语言中都有盗贼在这个词。

使用语言的微小变化在这场运动中的影响是惊人的。

人们可能会突然明白腐败的真正含义：有人在从其他人那里窃取资源，特别是那些最需要这些资源的人。

如果面对不公正事件却迷失在法律条款中，就很容易错过腐败的实际影响。

通过指出腐败就是抢劫，该运动暴露了腐败的实际影响 —— 例如，因为无法获得产妇护理，全国范围内每一天就有16名母亲死亡；如果资源没有被私人偷窃，可以建造数千所农村学校，孩子们不至于没学上；如果某个公职人员没有将这些资源汇集到个人银行账户，那么农民本来可以获得更好的设备、穷人可以拥有更好的医疗保健。

💡通过更改问题的名称，该活动使每个人都能够识别出错误行为、并联合起来推动解决方案的实施。

人们从来知道如何处理他们社区中的小偷，现在也很容易看出应该如何应对政府中的小偷。

突然之间，在抽象的不公正面前，人们不再无能为力；恶行会呈现一个准确的名字、清晰的脸，和后果。

一旦问题出现在更有意义的文化背景下，人们就可以更容易想象出适当的补救措施。

窃贼们自己的回应也是史无前例的。鉴于与抢劫等卑鄙行为直接有关的尴尬和羞耻，政府官员表现得尤其恐慌，为了摆脱罪名歪招叠出。

他们越是挣扎，其结果就越尴尬。

并且，媒体也接受了这一术语，开始将腐败称为盗窃。这种新语言迅速传播到大多数媒体，人们至今仍在使用这一术语。

2012年，在乌干达，精明的活动家通过更改一个名字从而改变了游戏规则。

虽然此案例只是一个国家的一场斗争，但这一原则适用于全世界。

您正在策划的运动主题能否通过修改名字以提升动员效果？要不要试试看？

肯定有一个最准确的词能指向胜利的目标。


此外，加拿大社会学家 Erving Goffman 写过一本书 Frame Analysis，如果您是活动家们并为组织动员发愁，值得阅读这本书。

人类是叙事的动物，总是用故事来理解身处的世界，概念框架就是这个过程的关键。

就如 George Lakoff 所描述的，框架是“允许人类理解现实的心理结构 —— 有时是创造我们所认为的现实。”

无论你是否意识到框架的存在，框架都嵌入在我们描述和理解世界的任何方式中，⚠️它被强加了一种通常有益于那些有权力的人的意义。

例如，当经济学家给出“经济预测”时，经常称之为“晴雨表”，这就巧妙地引导人们将资本主义视为超越人类控制的自然力量。

⚠️这种框架有利于银行业和寡头企业，因为它模糊了他们如何实际操纵市场以获得自己的优势的事实。

框架可以是一个有用的工具，不仅可以增强自身力量，还可以进行竞争。

💡在制定行动或活动时，您必须考虑如何最具说服力地描绘问题或冲突，以便破坏主导框架，并使用有利于运动目标的框架取而代之。

参见这里：“关于框架有一个基本的事实：如果你接受了别人的框架，你就输了” — — 《框架是一种权力》

💡您要问的一些问题包括：谁是好人？谁是坏人？冲突点是什么？利害关系有哪些？必须揭示哪些隐藏的力量或新的解决方案？我们的基本价值观是什么？是否有一个统一的主题可以为我们的故事创建一个框架结构？

纽约市的“Stop and Frisk”计划的支持者称“police stops”的做法是“拯救生命”的“社区安全”的福音，而该计划的反对者使用“种族剖析”的框架，指出这项政策“将整个有色人种社区的公民定为刑事犯罪”。

这样就明显扩大了范围，同时将框架集中在揭示种族不公正的叙述上，有效地动员了有色人种和广泛的反种族主义运动。

在中国也经常能看到当权者将警察国家的深度进展描述为“安全/稳定”，在这种情况下活动家们就可以采取大众普遍感知灵敏的另一个心框架取而代之（此处不方便建议）。

⚠️请注意：必须是大众感知灵敏的，而非极少数异议人士和活动家团体内部的敏感。任何时候不可以用团体内部的价值观衡量广泛的大众。

框架是对意义的斗争。

就如 George Lakoff 所指出的，“真理必须被有效地框定才能被看清。这就是为什么对框架的理解很重要”。

请注意：框架是战略性的，而非单纯的调侃讽刺。