---
title: 为什么说记者的专业性和对安全知识的熟练掌握决定了民主的可持续性
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 媒体
      - 真相衰变
      - 思考
categories: 关于真实的媒体-真相衰变
---
# 为什么说记者的专业性和对安全知识的熟练掌握决定了民主的可持续性 #

我们可以合理地预期数字革命将迎来媒体自由的鼎盛时期。技术的小型化和移动连接的普及大大提高了我们共享、交互和访问信息的能力。

但是，审查七骑士杀死了这些自由。权利组织 Article 19 的一份新报告描绘了这一趋势，表明媒体自由处于 2006 年以来的最低水平，政府对曝光腐败和虐待的人的审查出现特别的增加。

Article 19 记录了审查对记者、媒体工作者和社交媒体评论员的无情攻击。除了国家级的审查代理人之外，我们看到新的侵犯媒体自由行为的其他群体数量也在增加，包括有组织犯罪、宗教激进组织、甚至是公司和经济集团。在最糟糕的情况下，国家级审查通过其中一个群体运作，或者他们在国家的默许下运作。

不论是民主还是专制国家，暴力和审查都是一种威胁。虽然原因因国家而异，但制度薄弱和法律框架有限，以及缺乏对多样性和多元化的政治意愿和欣赏，只能产生新闻自由的恶劣环境。

与此同时，互联网和相关技术的激增也为表达和信息自由带来了新的机会，但同样也为当局的追踪和入侵提供了更大的机会，例如使用数字监控和网络攻击来对付记者。

全球安全形势正在恶化。记者不仅面临审查，还面临人身危险，包括威胁、未遂或实际的攻击、绑架、失踪和谋杀。女记者也面临着独特的基于性别的威胁。侵略者逍遥法外更加创造了一个威胁性的环境，进一步限制言论自由和信息的自由交流。仅在2016年，就有79名记者因工作而被杀，还有259人被监禁。
延伸阅读：《全球新闻业都在倒退，民主正面临危机 — — 怎么办？》
《大部分审查并非如你平日的吐槽对象那般显而易见》
《强权能杀死记者，但无法杀死新闻 — — 2018报告出台，为什么全球新闻自由指数仍在下降？》
暴力和威胁并不是当权者部署的唯一工具，各国在审查媒体方面也变得越来越复杂。所有权、税收和广告收入等商业途径越来越多地被用来阻碍媒体的独立性和内容的多样性。垄断所有权和国家赞助的广告越来越趋向于控制内容。传统媒体收入的崩溃进一步加剧了这种威胁。

即使在长期致力于言论自由的国家，记者也在日益恶劣的环境中开展工作。民主选举的领导人越来越多地使用与专制政权相关的策略，他们呼喊“假新闻”，积极摒弃批评者的声音，美国总统甚至询问媒体组织的执照是否应该受到质疑。在英国，侵入性监视法，臭名昭著的“ 调查权力法”以及新的“间谍法”提案的通过均是对调查性新闻的严重威胁。

媒体自由度的下降恰逢 Facebook 和 Twitter 等社交媒体平台的崛起。一些互联网公司现在对我们搜索和查找信息的方式施加的控制令人担忧（详见《“定制人”将终结民主》）。鉴于原始的“四歧视”审查借口已经添加了“虚假新闻”和错误信息的夸张理由，对于越来越多地用于管理和策划信息的算法是否能具有最大程度的透明度至关重要，这样我们才能更好地了解它们的影响。强有力的法律保护和尊重媒体和电信监管机构的独立性至关重要。

许多国家缺乏确保适当调查的政治意愿，也难以起诉那些对实施物理、法律和数字攻击负责的人。因此，媒体和民间社会也必须采取主动。迫切需要面临迫在眉睫风险的人群拥有保护自己和继续工作的必要工具和技能。为了提高效率，这些自我保护工具必须解决所面临风险的复杂性。在事故发生之前创建一种解决安全问题的预防文化非常重要。

为此，媒体必须对所面临的威胁和解决这些威胁的意愿有必要的认识。最后，需要对象征性的有罪不罚案件进行协调一致的重视，目前这些案件要么未经当局调查，要么在调查或起诉方面没有任何进展。