---
title: 互联网信息生态很容易被操纵，信息战只是其中一少部分因素：从追踪到验证的思考方式（3）
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #互联网信息生态很容易被操纵，信息战只是其中一少部分因素：从追踪到验证的思考方式（3）
 
对大型抗议活动的调查，注意事项、工具和技巧
【按】上一集内容中是以香港为案例的，本文则是以美国为案例；不论以谁为案例都是希望说明，同类情况在全世界都是一样发生的，因为这个世界共享同一个互联网、所有人集中在少数几个社交媒体平台上，于是遭遇的状况和解决方案很大程度上是一样的。

本文中涉及的资料您可以在这里下载：https://www.patreon.com/posts/hu-lian-wang-xin-46813035

欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在这里回顾：

《没有固定模式，但总会有一些迹象：从追踪到验证的思考方式（1）》
《发现不正常的活动：从追踪到验证的思考方式（2）》
研究虚假信息的人经常被要求将误导性内容归咎于特定的行为者  — — 无论是外国政府、本国的恶作剧者，还是超党派的媒体机构，也就是说，调查者很大程度上聚焦于有组织有战略的信息战活动。虽然不应忽视故意推广虚假信息的行为者；但是，去年美国的抗议活动足够表明，关注虚假信息的具体例子可能无法抓住正在发生的事的复杂性。

乔治·弗洛伊德被杀后，世界各地数十万示威者走上街头。他们诉求的核心是为死于警察羁押的黑人伸张正义，以及要求替代性的刑事司法体系。

在美国，社交媒体上大量讨论了很多种附带的说法。抗议地点附近堆积的砖块让不同意识形态的社交媒体用户纷纷猜测砖块的来源；有传言称，华盛顿特区的抗议者是网络封锁的目标。在其他地方，加入游行或与抗议者一起下跪的警察的图像被一些新闻机构不加分析地分发和公布，而没有审查动机 …… 这些例子  — — 加上对白人至上主义 “Boogaloo” 运动参与的深入调查，或者围绕西雅图自治区到底发生了什么的问题，都分散了对这场抗议活动本身原因的关注。

示威者在被称为 “市政厅自治区” 的区域内休息，该区域是为了抗议纽约警察局而成立的。
当示威者在6月初开始组织起来时，网上争论的一个说法是强调所谓的 “外部煽动者” ，社交媒体上充斥着声称卧底警察、白人民族主义民兵或 “Antifa” 成员要对煽动抗议活动中的财产损失或暴力负责的帖子。用户贴出了涂鸦的照片，声称其措辞可疑，并质疑是否是故意的以挑拨离间。

但是，关注那些不关心解决警察暴力问题的抗议参与者，严重分散了那些关心解决警察暴力问题的组织者的诉求。这里的所谓 “外部煽动者” 话题起到了攻击和破坏抗议活动的双重目的。首先，它把一些暴力行为和破坏归咎于抗议者，从而诋毁抗议者；第二，它通过将人们的注意力从抗议背后的原因转移到抗议者身上，从而淡化了抗议的意义。

误导性信息的研究者创造了 “source hacking” 一词，用来描述 “媒体操纵者瞄准记者和其他有影响力的公众人物、采撷虚假信息、并在人们不知情的情况下向公众放大” 的过程。新闻周期的性质和新闻报道的方式意味着许多职业媒体无法避免自己感染这些叙事。内部和外部的压力、包括财务和专业性的压力，都不允许职业记者冷静独立的思考。而传播这些叙事的一些账号 —— 虽然不是所有账号 —— 都会有恶意。

📌 这些叙事表明，围绕抗议活动的错误信息层出不穷的故事，并不是一个中心恶棍或有组织的阴险行为者的故事。相反，这是一个关于由新闻媒体、社交媒体、和消费媒体的人组成的现代信息环境如何容易受到操纵的故事，这些操纵影响了事件的形成和大众讨论的方式。

在许多这样的例子中发生的 “source hacking” 是复杂的信息环境的有机副作用，而不是故意的伎俩。对于决策者来说，这也许更加难以驾驭，需要新闻机构和记者仔细考虑，以确定如何在报道中最有效地以受众的需求为中心。

在对抗议活动期间的所有社交媒体进行监测之后，不可能将所谓的 “外部煽动者” 的说法归咎于任何单一的不良行为者。虽然就像任何时刻的网络共同关注一样，机器人和僵尸账户很可能一直在推送与这些抗议渗透的说法有关的内容，但是新闻界的错误也许更大。有实例表明，媒体拙劣的报道框架、或错误的背景下的虚假信息， 都给了所谓的 “外部煽动者” 更多的合法性。

但是，如果不同时审视当前的信息格局如何如此轻易地受到这些干扰的影响，仅仅识别阴险的信息战和媒体的失误是徒劳的。

社交媒体平台及其算法、编辑决策，以及对个人层面发布和分享内容的决定，都有助于某些叙事更突出的可见性，而且它们在无意中同步发挥作用  — — 往往会造成不良结果。例如，很多新闻机构使用了宝贵的资源去调查一名75岁的警察暴力受害者与 Antifa “是不是有什么关系”，这在很大程度上要归功于特朗普总统对这一虚假谣言的宣传。

这只是抗议活动中的一个例子，当时新闻机构花了很多时间去调查和驳斥来自政客、警察当局和街头的视频片段的说辞。当新闻编辑室、特别是由于入不敷出工作人员被裁员和被辞退的地方新闻编辑室专注于这类工作时，他们就不太能够专注于反映社区经验和人们真正需求的报道。然而很难说在社交媒体上爆出的话题没有新闻价值，社交媒体和传统媒体之间的反馈循环被打破，而抗议活动则展示了这种情况的破坏性。

虽然错误信息监测的过程  — — 定位一条虚假的或误导性的内容，并找到它的始作俑者  — — 仍然是有用的，事实检查人员在维护健康的信息生态系统中发挥着重要作用；但是，越来越清楚的是，我们必须从宏观角度解决错误信息的问题。仅仅解决每一个错误信息的 “原子” 已经远远不够了。误导性的叙事有时会在现代信息生态系统中蓬勃发展，这是因为各种情况的交汇，而不是因为什么精心执行的计划。

如果我们不解决定义人们接收、处理和分享信息的方式的基础设施问题，那么以 “打地鼠” 的方式去试图缓解误导信息，将是无效的。对于新闻工作者来说，这意味着要仔细研究报道和揭穿特定错误信息的冲动。任何这样做的努力都应该通过强有力的解决方案来平衡，强调受错误信息影响或操纵的社会问题。

在网上寻找有新闻价值的材料是比较简单的。但是，核实它究竟是不是真实的、然后以道德的方式使用它，就相对比较困难了。下面将针对这三个要素进行一些技巧方面的介绍。

在线信息收集
先看一个视频：



使用抗议活动中的目击者视频，既可以确定镜头中的个人，也可以确定具体的社交媒体账号，这样的信息收集有可能使两者都受到伤害。将帖子嵌入到在线您的文章中后，实质上就为读者打开了一扇窗户，让读者了解这个人的生活。所以，调查组织应该在网络世界中适用与线下相同的关于同意和保护消息来源的准则，否则就有可能危及消息来源、损害自己的声誉、或引起法律诉讼。

Twitter
说到新闻，Twitter仍然是大多数人首先会想到的社交网络，而 Tweetdeck 仍然是快速挖掘 Twitter 信息的最佳工具。

这个免费使用的仪表盘可以让用户按需设置搜索列，比如很多单独的新闻源，然后根据参与程度或媒体类型等来过滤结果。具体做法在这里回顾：《从推特中挖掘真相不需要太复杂的工具：一个常用工具的全面指南》。

为了得到最好的结果，您需要使用布尔搜索对搜索进行微调，寻找特定的关键词。集思广益，找出一些目击者或消息来源在推特上发布事件时最可能使用的关键词，并将其与地点结合起来。如果您正在寻找人们谈论他们的个人经历的内容，可以添加 “me OR my OR I”。记住，短语要用引号括起来。

然后使用AND和OR来分隔出搜索的不同部分。如有必要，使用括号来更清楚地标记不同的部分。

关于布尔搜索的具体介绍，见《一个搜索统治一切：调查用心而非技术》。

下面是一个例子，您可以复制和粘贴，填写相关的位置关键词：

[location] AND (protest OR protesters OR protestors OR #blacklivesmatter OR police OR officer OR arrest* OR attack* OR charge OR shoot OR “pepper spray” OR mace OR curfew OR riot OR loot OR “rubber bullet*” OR “pepper ball” OR “tear gas” OR “far right” OR “far left” OR supremacist OR boogaloo OR antifa) AND (me OR my OR I OR we OR us OR our)

如果搜索没有返回结果，可能是因为搜索字符串中缺少了一部分，如单引号，或者因为太长。调整它，直到您得到结果，并使用过滤器来减少噪音和不相关的帖子。

不要错过《绕开推特算法噪音、使用基本运算符挖掘推特数据的方法》
Twitter 可能是最容易搜索的社交媒体平台，但这并不意味着它拥有所有的相关材料。很多社交媒体用户并不在 Twitter 上，因此在这里进行搜索只能是了解关于某个特定问题的真实在线活动水平的一个小窗口。您需要尽可能多地遍布各种社交媒体平台。

Facebook 和 Instagram
在这个世界上最大的社交网络上寻找信息的人可以使用其标准搜索功能，在网站上或在应用程序中，然后过滤结果。开源情报社区讨论编辑 Facebook 搜索的URL，以便进行更精细的搜索，但社交网络不断变化，您需要跟上。

您可以在这里看到具体做法，要记住，随时需要您的灵活和创造力，在框架基础上发挥：《搜人、照片、视频、位置 …… 大全：新的FB”图谱搜索”替代方案》。

Instagram 的功能更多一些。在应用或网站上对特定标签的搜索会返回按算法排序的结果，但在线工具 Wopita（前身为 Picbabun）会首先显示最近的结果。它还会显示与某些关键词或短语相关的用户，以及任何相关的标签。

在我们的网站上搜索 “Instagram” 以找到更多工具和调查技巧
另外，还有 Facebook 旗下的社交媒体分析工具 CrowdTangle，它对记者和研究人员是免费的。用户可以设置公共群组和页面的列表，以监控和保存 Facebook、Instagram 和 Reddit 上相关关键词的搜索情况。

TikTok
TikTok 目前在全球拥有超过8亿用户，是2019年下载量第二大的应用，并被参与抗议活动的人广泛使用。

您可以在手机应用上搜索标签、关键词或账号，它会显示结果和其他相关标签，对调查很有帮助。

在桌面上没有这样的搜索功能，所以 OsintCombine 的TikTok搜索等工具可以提供帮助。记住，TikTok 的标签可以有表情。

同时记住，对于各种在线信息采集，核实其真伪是下一步的关键，一定要尊重联系人和消息来源。

对于 TikTok 这里有一个新的调查指南：《使用运算符深入挖掘抖音情报和追踪目标人：基本指南》；在我们的网站上搜索 “TikTok” 或 “抖音” 以看到更多内容。

事实核查
无论是冠状病毒还是抗议活动，在调查报告情绪化的故事时，您都需要成为情绪化的怀疑者。虚假信息传播迅速，尤其是当它吸引人们的情绪时，这些同样的情绪会让人们在潜意识中更容易相信某些说法或镜头。

无论您是在看一段视频，一条推文，还是抗议活动的图片，都应该从五项基本检查的角度来思考：动机、地点、日期、信息源、起源。您可以在这里下载一份PDF，以查阅详细解释：

1、是原版吗？
验证的第一步是找到视频的来源。反向图像搜索通常是确定图像或视频是否曾在不同的情况下被使用过的最快方法。

RevEye 浏览器扩展允许用户搜索多个图像数据库以找到匹配的图像。InVid 是分析和验证视频的宝贵工具。

具体做法和更多相关工具见《没有固定模式，但总会有一些迹象：从追踪到验证的思考方式（1）》。

如果没有其他版本出现，看看用户是否会通过社交媒体以外的其他方式向您发送原始图片或视频  — — 比如加密邮箱或端对端通信工具。

图片文件中的 Exif 数据可以佐证来源所说的拍摄环境 — — 但这些信息在发布到平台上时就会被抹去。有一个办法可以部分捕获社交媒体视觉信息的元数据，具体做法：《社交媒体照片也能找到元数据痕迹以实现追踪，这件事怎么做？》。

2、来源是谁？
看一下消息源的社交媒体资料，看看有没有能支持此人说法的例子。该人的账户上是否有其他现场的照片？该人发布的您想核实的内容类型是否合理？在对当事人的身份提出任何要求之前，请直接联系当事人。在抗议的情况下，出于安全考虑，某人可能希望保持匿名，要尊重匿名需求。

3、图片或视频是什么时候拍摄的？
即使在与消息来源交谈之前，也要查看天气和时间，以确定内容是否能通过基本常识性检查。请记住，主要的社交媒体平台有不同的方式来确定时间戳，比如看这里：《深挖推特：如何从推文中提取准确的元数据？》。更多方法见演示《寻找时间的踪迹：侦探挑战游戏》、以及《让阴影说话：开源调查小游戏》。我们在 列表-5中汇总的 “侦探挑战游戏” 板块中的内容都可以训练您这方面的技能。

4、是在哪里拍到的？
现在是发挥您观察能力的时候了。寻找一切可识别的地标、街名或店名，用地图工具交叉参考位置。

如果细节难以辨认，并且知道地理标签很容易被操纵，那么挖掘发布内容的账户以寻找线索可能是前进的方向。此人是否在其他帖子中记下了自己的位置？发帖人是否会出现在现场，或者该账号是否有什么异常？

不要错过一个地图和卫星图的综合性指南《如何拥有上帝的眼睛：监视、追踪、导航、回溯、阴影识别…… 这是您需要了解的一切 — 最大限度挖掘地图的能力 *完整手册*》。

5、为什么要拍摄这个？
这可能是最难回答的问题，但在整个验证过程中，它仍然应该是最重要的问题。要想了解内容为何被抓取，一个可靠的方法是直接与信息源对话，但试图从他们的账户中收集更多关于他们的动机也是可能的。也许他们只是一个旁观者，但您仍然可以查看他们的帐户和其他帖子，以寻找可能影响他们对现场的看法的潜在动机或可能的附属机构。

验证不仅仅是图片和视频。在没有确凿证据的情况下，您需要避免扩大抗议活动受到所谓的 “外部煽动者” 影响的说法。必须像核实任何其他声明一样核实执法部门的说法！

我们将制作专门的信息验证手册，更系统地介绍这些技巧。

道德地使用信息
收集和传播目击者提供的视觉信息会引起一系列道德问题。

例如，在报道中放大某个账户或个人，可能会提高此人的形象，引起不必要的关注。

在引用、链接或嵌入关于抗议活动的帖子之前，要考虑对用户和图片或视频中的人的影响。直接向发布内容的人寻求使用其内容的知情同意。始终询问消息来源是否愿意被记入名下，以及如何被记入，确保他们知道可能的影响，并让消息来源选择完全不被记入。

在如何使用任何材料方面保持透明也是建立信任的关键。

抗议活动和周边事件可能特别不稳定，所以要考虑正在直播或发布内容的人的情绪状态和人身安全。独立调查组织在道德准则项目中指出，当在危险的情况下与公众交流时，调查者应该敦促他们保持安全。“有时最好等到危险过去后再做决定”。如果他们有潜在的直接危险，考虑等待联系到他们。

在这里看到相关的完整指南《在人与人之间 …… 如何从信息源的头脑中挖掘想要的情报 — 完整指南》。

当镜头中的主体来自弱势社区时，需要特别小心。 您需要有意识地保护因揭露侵权行为而面临风险的消息来源的匿名性。这不仅仅是不公布消息来源的名字  — — 您还必需考虑影像是否包含元数据可确认消息来源或他们的位置，以及托管影像的平台是否会透露识别性细节。

最后，与所有报道一样，提供事件背后的背景至关重要。不要像企业媒体那样只追求刺激：社会运动和动荡是随着时间的推移而建立起来的，并表现为政治机会所创造的知名度的浪潮。游行不会自动组织起来，抗议活动不会凭空出现；群众动员背后的支持网络是您需要在他们走上街头之前和之后报告和参与的社区。⚪️