---
title: 什么样的人最容易被操纵：心理控制的状态是什么样的（3)
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 心理学
      - 社交工程
      - 思考
categories: 让你只想到我希望你想的东西
---
#  #什么样的人最容易被操纵：心理控制的状态是什么样的（3）
 
*他们先操纵身边的环境，继而就很容易控制你本人 …… 
欢迎回来！*

这里是关于心理操控的第3集，如果您错过了前两集，可以在下面回顾：

《发现你生活中的操纵者：在叙事矩阵的边缘（1）》
《认知幻觉和各种谬论：你是如何被绕进去的？- 让你只想到我希望你想的事（2）》
关于心理操控，这个领域的大多数内容都是关于警告的 —— 帮助您识别操纵者；通过分析操纵者 “是什么样的”，提醒您在遭遇危险时及时警惕。

但这并不完整。我们还应该了解 *被操纵者* 最可能是什么样的，以帮助您自我鉴定，从而避免那些容易被入侵的漏洞。

这就是本文的用意。

心理操控的基础是不允许被控制者独立思考，使被控制者绝对被动。

但这并不需要你加入某个组织、宣誓什么的。如果你无法作出真正独立的判断和行动，迟早都会遭遇心理操控，或者，一直被操控着。

并不是所有人都会接受心理操控，对一个人来说，也不是所有时候都处在被操纵的状态下。所以这可以非常微妙。

一个人是否容易被心理操控，将决定他将如何度过这一生。

一个人是否容易受到心理操控，会取决于其性格特征、情感控制能力、决策能力、现在及过去受到的精神压力以及心理承受力等多种因素的影响。

即便如此 —— 即便拥有最糟糕的性格特征、情感控制力、决策能力 —— 但 将受到何种程度的操控，周围人是否给予有效的帮助，也是至关重要的因素。

下面我们将分析一下主要的因素。

1、依赖型人格
依赖性人格是最容易被控制的人格特征。

依赖型人格的人缺乏自我意识，他们会过度在乎周边人的感受。

依赖型人格的人与其他人相处时会尽可能避免引起对方不快或争执，他们很难 say NO。东亚国家中这种状况的人相对普遍。

👉但是，这并不是地图炮。社交媒体时代恰恰是在 “培养” 依赖型人格 —— 它给妥协和依赖者以奖励，这样的人才能获得更好的所谓人脉，以从中牟利；同时它给反叛者以惩罚，如果你违背粉丝的心意，你就得不到关注，你的表达无人听取。

虽然从某种意义上讲，依赖型人格的协调性比较好、看起来尊重他人，但是，这种人格类型明显对自己不利，当事态违背自己的意愿时，这种人依旧会逆来顺受。

依赖性人格的人明显对对方没有什么好感，但却很容易在对方半强迫的引诱下屈从。对完全不值得付出的人倾尽所有，对强势者言听计从 —— 甚至有些时候他们自己也明白对方是在压榨自己、利用自己，但是他们无法反抗。

依赖型人格一旦对对方产生了依赖，就会深信自己离开对方无法生活（或无法完成某项任务）。他们过低地评价自己，即使他们本身的确有很高的能力和魅力，也会深信自己一个人什么都做不好。于是只有依赖那些有强烈意志的人，他们才能 “放心”。

这样的人难以自己作出重大决定，他们习惯于遇到麻烦找人商量，依赖对方作出判断，并且会按照对方的指示行动。

正因此，依赖型人格极容易受到操纵 —— 任何能让他们感觉强大/强势/ “更具智慧” 的人都可以控制他们。

那么，这种人格是如何造成的呢？

依赖型人格的基础是依恋焦虑
一个人的成长环境对早期人格塑造有着明显的作用。

如果一个人从小就学会了抑制自己的欲望、小心谨慎地生活，看大人眼色行事，就可能导致这种人格特征。比如父母粗暴地对待孩子。

不仅如此，如果父母过于随性，子女就无法预测父母的行为。也同样会导致依赖型人格。即使那些真心实意为子女好的父母，由于过度地关怀保护或干涉子女的行为，也会慢慢侵蚀孩子的主体性，最终出现同样的结果。

幼小的孩子只能依赖父母，得到父母的关爱才能生存。如果双亲对孩子的态度忽然变化，或者攻击孩子，或者把孩子扔到一边不管不问，孩子就会认为自己无论如何也不能被父母抛弃，就会开始想方设法讨喜父母。如果总是将父母的意愿放在第一位，孩子就会逐渐放弃自己的自主判断，习惯于看父母的脸色行事。

家庭两代人之间的心理状态，在生理学、生物学上的关系合起来就是依恋。

尽管依恋最初是在子女和父母的关系中建立的，但是，一旦形成了依恋，它便会延展到社会上其他人的身上。家庭关系是未来人际关系的基础。

子女如果对自己和父母的关系不放心，就会产生依恋不安，之后他们就会很容易和他人形成这种关系。

这种强烈的依恋焦虑，就是依赖型人格的一大特征。

容易形成依赖型人格的环境
容易形成依赖型人格的环境有几种典型的模式。

一方面比如父母情绪不稳定、社会压力过大，经常对孩子采取暴力以发泄他们自己的郁闷，这种情况下孩子看到父母就会提心吊胆，这是广为人知的典型环境模式。

另一方面，看似普通的家庭中，也经常会出现孩子被自恋的母亲所支配的案例。比如稍不留意就会招惹母亲勃然大怒、或者对孩子不理不睬。为了讨好母亲，孩子就学会了如何表演乖巧，对母亲言听计从。

依赖型人格的人基本是被动的，他们会敏感地觉察自己所依赖的人的指示，并付诸行动。这就是为什么他们很容易遭到心理操控。

可能的解决方案
如果依赖对象不在眼前，或者长期不能见面，状况就会发生变化。因为依赖焦虑强烈的人，没有依赖对象就会无法生存；因此，依赖型人格且具有强烈依恋焦虑的人，容易迅速变换依赖对象。

于是，如果想要解除依赖型人格的人身上的心理操控，可以从这个重要的角度入手 —— 让依赖型人格的人与控制者分离，不见到对方，他们之间的依赖关系就会崩溃。

同时必须注意引导依赖型人格的人认识到自己的心理特征，帮助他们有效的避免陷入下一次依赖-操纵。

2、容易被暗示
这也是一个很容易受到操纵的内部因素。

容易被暗示，就是不知道自己得到的信息是否可信。换句话说，就是容易不加判断地相信所有信息。

所以，容易被暗示的人会按照自己得到的指示作出行动，而不是按照自己的意愿行动。

👉现代心理战经常采取这种方法 —— 暗示，而不是告知。不是那种 “你应该这样理解”，而是，“你也有这种感觉对吧？那么想想吧，它可能是真的 ……”。

操纵者会汇集完全真实的信息节点，但是并不完整 —— 它们是按照有利于操纵者的目的性组织起来的信息串。你将看到一堆完全真实的信息，但是其中并无科学的逻辑，而其最终被理解的 “逻辑”，将通过被操纵者被暗示的心理，自行构建。

比如，张三被摄像头拍摄到12：25分进入该小区大门；12：48分小区内邻居听到14岁小女孩的哭叫声；1：17分摄像头记录到张三走出那栋楼。次日新闻报道该小区一名14岁女孩遭到强奸。

这是操纵者给出的时间线。请注意它没有指明任何结论，也不需要指明，而容易受到暗示的人会下意识地认为张三与强奸案有关。

因为这个时间线是不完整的。

同样，想象关于冠状病毒(COVID-19)危机的讨论：从2019年1月至8月举行的 “Crimson Contagion”模拟，到去年10月的 “Event 201”，到其主导人 Robert Kadlec 国土安全部负责准备和应对的助理部长、也是布什时代的国土安全 “生物恐怖主义” 顾问，再到 Kadlec 密切参与的2001年6月的 Dark Winter “暗冬行动” 生物战演习，该演习预言了2001年的炭疽病袭击，而几个月后的炭疽病袭击事件就以令人不安的方式发生了。

如果你现在试着置身事外，你可能会发现一些奇怪的盲点，但是操纵者要做的就是，避免你置身事外 —— 他需要你完全被动。

被催眠的状态就是完全被动的状态，因此容易被暗示的人也容易被催眠，或被心理操控。这是他们的性格的必然结果。

👉容易被暗示的人的特征包括：

 容易完全相信别人说的话，容易受到影响；
对人深信不疑，其中一些人迷信超自然现象；
说话夸张、喜欢说假话。
相反，那些不容易轻信他人的人、具有下意识批判性思考能力的人，被暗示的可能性很低，也难以被心理操控。

上图中这本书在这里下载：https://t.me/iyouport/7197

容易被暗示的人依赖性也很强，他们具有在不知不觉中接受对方命令的习惯。

👉除了依赖性之外，表演型人格和界限型人格也容易被暗示。

表演型人格倾向的人会贪婪地渴望得到关注，并且有特殊的身体性能。虽然一些表演型人格的人为了得到更多关注不惜编造故事、撒谎、欺骗周围的人，但是，他们之所以会这样做是由于分不清空想和现实 —— 也因此，与被暗示性的强弱密切相关。

界限型人格的特征是心情和人际关系的两级变动。这个类型的人对被人抛弃极为敏感，他们 还有强烈的自我否定和自我破坏的意识；这个类型还具有精神分裂 、主体性暧昧不清的特征。

由于这个类型的人对自己和他人的界限模糊，所以才会出现这种情况。也因此，他们容易受到暗示。

此外，自恋型、反社会型、和妄想型等人格障碍者，都容易接受心理操控。

空想谎言和虚假的证词
对现实和空想的区别模糊、容易被暗示的人他们自己不仅容易被心理操控，他们还会对周围人进行心理操控。

在任何场合，他们都会陷入非常危险的状态。过于逼真的谎言会完全欺骗周围人，甚至包括法官，导致无罪的人被判刑多年。

此时，容易被暗示的人会将自己当成受害者，而且是悲剧英雄般的受害者。周围人都会同情受害者，结果就是被他的谎言所蒙骗。因为他们的谎言就像事实一样逼真和具体。

容易被暗示的人还有一个特征，他们对那些被他们的谎言所陷害的人毫无同情心。因为他们自己已经相信自己的谎言是真实的。

显然，测谎仪对此完全无用。测谎仪只能识别那种小心翼翼的故意撒谎，因为它们会直接表现在生理层面上；但无法识别这种谎言，因为当事人并没有觉得自己在撒谎。

关于如何欺骗测谎仪，见《虚假记忆和记忆操纵：塑造超强记忆力（11）》
3、正在或曾经遭受巨大的压力
人格特征和被暗示的强度，是一个人是否容易接受心理操控的重要因素。不过，如上所述，即使是同一个人，也有容易或不容易被心理操控的不同时段。

👉 也就是说，正常情况下不容易被操控的人，在某些特殊情况下会变得容易陷入心理操控，这样的案例其实是最广泛的。

一个人受到的压力和精神支柱的脆弱程度，关系到他是否容易被心理操控。

即使原本是坚强的人，因为挫折、疾病、离别或经济方面的困境，在心灵错弱的情况下就会变得容易被操控。

不仅是当前的压力，过去的压力也会产生影响。特别是那些在不稳定环境中成长的人，他们不仅有强烈的不安全感，也会太过注意别人的态度、依赖别人，更容易受到心理操控。

👉 换句话说，如果一个人想要操纵你，他们会 “看准时机”，更狠的是，他们会 *制造时机*。

不要以为一切都是偶然的。

孤独或没有精神支柱
原本可以避开不平等待遇、不会被人榨取的人，在被孤立或身边没有稳定支持者的情况下，就会很渴望获得帮助，甚至在没认清对方本质的情况下就视其为知己了。

进而依赖对方，成为心理操纵的牺牲品。

一些邪教组织专门瞄准那些离开农村进入城市、独自生活的年轻人，当作发展目标的重点。因为有方言这一无形的障碍，这些年轻人很难和学友们轻松交流，他们非常孤独。

即使他们在家乡是被称赞的，是当地高材生，但是进入城市后，他们不过是农村来的凡夫俗子。他们的自尊受到了伤害，只能独自一个人品味迷失自我的风险。

操纵者在接近这样的人时会和他们认真地谈论人生和社会问题，让他们恍然大悟。事实上这些年轻人一直渴望有人能和自己谈论这些问题，虽然他们最初也会对忽然接近的人保持戒心。但是，他们太孤单了，他们太渴望关于人生、理想的交流。

通过交流，他们对对方产生了亲近感。

当一个人在孤独和没有精神支柱的情况下，就很容易被心理操控。⚠️换句话说，如果恶意者想要控制你，他们可以首先制造这种孤立无援的环境 —— 还记得我们5年前强调过的维稳三步拳法吗？“打散、压制、吸纳”。

其中 “打散” 就是，让你孤立无援、让你和队友之间彼此猜忌、制造混乱让你们草木皆兵，这种情况下继而实施真实的打击，针对少数几个成员，最终维稳者就可以吸纳剩下的大多数人 —— 从心理层面控制住你。

不要错过 《过去和现在的线人：政治渗透是如何操作的？（1）》
《针对反抗运动的政治渗透：政府线人如何操作（2）》
《渗透破坏、分裂和误导在抗议活动中广泛存在：政治渗透如何操作（3）》
你的行为真的是来自你的内心吗？不一定。那么它们会来自哪里？你是如何作出这样的行为的？…… 我们将在下一集中探讨这些问题。下次见！