---
title: 从信息验证到安全防御 — 日常必备的调查工具包
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
# 从信息验证到安全防御 — 日常必备的调查工具包 #

这里是基本工具
同样是做调查，有些人很擅长技术，调查过程更轻松、更深入，最重要的是更安全；另一些人则不擅长技术，往往只能通过社交关系取得转述性的信息，并难以验证，而且自己和信息源都非常不安全。

首先回顾一下《究竟什么是调查？（声称“起底”的大多是骗人的）》
调查记者在技术能力方面落差极大，这点在全球很多国家都是如此。国际记者中心（ICFJ）去年发布过一份报告，证实了这个问题所引发的很多严重问题：

技术人员在新闻编辑室中人数稀少
在假新闻和黑客盛行的时代，只有极少数记者采取了预防措施
超过一半的记者（54%）和新闻编辑室（52%）不能保护自己的信息
只有不到一半（45%）的新闻编辑室有条件做日常数据分析
只有40%的新闻编辑室提供数据分析方面的培训 ……
事实上我们的“开源情报”栏目中介绍的所有工具、技巧和思考方式，都是用于调查的，不论是公民记者、NGO组织还是职业调查记者 —— 掌握信息验证、信息挖掘和数据分析的能力，都非常重要。

熟悉本栏目的读者一定知道，我们提供过非常多的工具；但对于基本调查工作来说，您至少需要熟练掌握一些常规的工具 —— 所有工具就如一个超大的武器库，它能帮你完成几乎任何事；而常规工具就如多功能钥匙扣，每天都应该带在身上，因为大部分时间你都需要它们。

本文来总结一下，作为调查者您的随身钥匙扣上应该装些什么。

不要害怕，这些东西都非常简单，即便您没有经过任何培训也不难掌握（还记得你第一次拿到电脑时的样子吗？没人教你怎么谷歌，但你打开那个网页后立刻就学会了。当然，深度使用这些工具仍需要一定经验和知识）

好的，现在开始。

1、网页变更提醒

作为调查记者，经常需要监测某些网页的内容变更情况。

Versionista和VisualPing这两款工具，能省去每天早上手动查看的麻烦。

两者都十分简单易用：只需添加你想监测的网站以及您的个人邮箱地址，当目标网站出现变更时，你就能收到邮件提醒。

这两款工具还会收藏目标网站的不同版本，您可查询某段时间内目标网站页面的变化。

两者均提供免费的基本查询，付费可使用更多进阶功能。

2、文件管理神器

调查记者经常需要处理海量文件，这方面被广泛推荐的工具之一是DocumentCloud，它可以将PDF文件转换成文本格式、统计用户上传文件的相关数据。

但如果你需要分析上千份甚至更多的文件时，Overview 会更实用些。

Overview 支持多种文件上传渠道，包括 DocumentCloud，并能处理少至几十页、多达百万页的文件。

《如何迎接更多的“巴拿马文件”？》
此外，Overview 能以多种形式将文件集中的数据生成可视化、可生成词云或制作网络图。

Overview 上的多款搜索工具还能帮你轻松筛选数据，以查询特定信息。

其另一功能是按内容为你的文件自动分组，保存至不同的文件夹。

与 DocumentCloud 类似，Overview 也配备了光学字符识别技术（OCR），不仅可查看文件的原始格式，还可看纯文字版。并且，你还可以在文件上添加标签和笔记。

3、文件加密共享

安全是最重要的事 —— 不仅是您的个人安全，还包括与您联系的信息提供者的安全；危险性和信息的重要程度成正比。

您必须有一个可信赖的媒介作为资料互通、与信源联络以分享某些敏感文件和信息的通道。

敏感文件的传送必须能做到避免被拦截，而且传递双方都应该保存可靠的匿名性，那么最简单的利器就是 OnionShare。

恰好今天的另一篇文章介绍了 OnionShare 2.2 在这里《新版 OnionShare 使任何人都可以轻松发布匿名的、无法审查的网站》。

OnionShare 是一款开源软件，适用于大多数操作系统，包括 Windows、Mac OS 和 Linux。

进行文件共享时，OnionShare 会建立一个安全的Tor服务器并生成一个链接，文件接收方可通过该链接和匿名的Tor浏览器下载文件。下载完成后，OnionShare 默认马上关闭连接，这样他人就无法找到文件的踪迹了。

4、推特用户分析

要挖掘推特用户的个人信息，FollowerWonk 是最佳工具之一。

FollowerWonk 提供了一系列工具帮助你做用户分析。

例如，你可以对比多个推特用户的个人简介、查看他们各自在推特上的活动、他们的粉丝、或他们关注的用户有哪些重合。

FollowerWonk 最有用的功能之一是通过个人简介来查找用户，这对于寻找特定行业或专业领域的联络人来说尤其有用。

此外尤其推荐我们曾经介绍过的挖推特神器之一：

《从推特中挖掘真相不需要太复杂的工具：一个常用工具的全面指南》
5、Hunter.io

查找调查对象的联系方式是调查工作的重头戏。

Hunter.io 能帮你挖出某些带特定域名的邮箱地址，比如说政府部门的邮箱。

即使有时不能给出准确地址，Hunter 也会利用他们的算法，提供最接近的猜测结果（例如，“{last name}{first name}@company.com”）。

接着，你可以用 Email Verifier 来测试所得的邮箱是否是真实存在的邮箱。

还可以在 Chrome 浏览器上安装 Hunter 的插件，这样做能在领英个人页面添加一个“查找他们的邮箱地址”（Find their email）的功能。

6、InVID

InVID 浏览器插件是由一群欧洲记者和产品设计师共同设计的视频核查工具。

它能够挖出视频的缩略图、某一帧画面、元数据和其他信息，来帮你判断视频的来源。不过局限是，目前它只能用于核查 YouTube 和 Facebook 视频。

《10个简单技巧 快速验证社交媒体热门视频的真伪》
《如何快速从大部分社交网络上抓取视频？深度调查的必备基础工具》
《虚假信息鉴别工具箱：如何验证图片和视频的真伪？》
《公民记者如何验证民间爆料视频的真实性？》
《验证在线信息真伪的简单思路》
7、YouTube DataViewer

人权组织常需要核查读者生成的内容（UGC），确认内容是否合法。

由国际特赦组织开发的 YouTube DataViewer，就是帮你搜索 YouTube 视频出处的工具。

在这里看到具体介绍：《如何从YouTube视频中提取音频、确切的上传时间和缩略图？》
如果视频本身没有什么特别值得注意的地方，你可以利用反向图像搜索（Reverse Image Search）来查询视频生成的缩略图。反向图像搜索是调查中最常用的利器，在下面回顾我们曾经的介绍和演示：

《搜图功能哪家强？图像验证方法的能力对比》
《谷歌搜图不好用怎么办：推荐另外两个更好用的工具》
《如果你擅长搜索，你能找到一切：*没有谷歌*的强大搜索世界》
《那辆军车正驶向哪里？：侦探挑战时间》
《侦探挑战游戏：快速地理定位的两种方法》
《信息验证技巧：如何确定照片(视频)的拍摄时间？》
《使用电影做侦探挑战演示》
《让阴影说话：开源调查小游戏》
《新疆火车站戴手铐的视频是真的吗？在哪里拍摄到的？》
8、Sqoop

普通记者和调查记者的区别之一在哪？—— 挖掘文件的程度。

想要查询法庭记录、商业档案以及其他国家层面的公开文件，不妨试下Sqoop  — — 但只对职业记者免费。

9、Botometer

网络水军盛行的时代，要避免在报道上出错，记者必须能懂得辨认社交媒体用户的真实性。

由美国大学研究者开发的 Botometer 能帮你检测某个Twitter账户的背后是真人还是机器操作。

虽然不能保证100%的准确率，但它已是市面上最好的“机器人检测仪”，还能用来分辨真粉和僵尸粉。

事实上您自己也可以判断，尤其是在僵尸牧民快速升级措施的当下，亲自检查是很有好处的。请回顾我们提供的方法和调查演示：

《如何分辨：机器人、僵尸网络和 trolls》
《如何发现社交媒体上的机器人账户？- 12种方法》
《如何挖掘机器人水军的幕后推手？》
《追踪政府宣传战的内幕：跨平台网络分析的数字取证案例》
《巨魔崛起：政府资助的网络水军正遍布全球》
《诈：在线信息战操纵战略的多样化》
10、Burner

隐私和安全问题是所有调查工作的重点！

不论信息加密工作做得多好，你总会在网络上 — — 通常在元数据中 — — 留下个人痕迹。

Burner 的作用是给你创建一个带加拿大或美国区号的“电话号码”（从而隐去了你的真实痕迹）。不过局限是暂时不能打国际通话。

此外请回顾我们曾经介绍过的多种一次性号码和一次性电邮，以及它们的功能比较：

《4款最佳一次性手机号码应用：适用 Android & iPhone》
《如何建立一个匿名社交媒体账户以保护个人数据的私密性？》
《如何快速创建一个假人？简易版分身术 — 调查人员使用》
11、Oligrapher

如其名所示，Oligrapher 是一个可视化工具，专门用来设计呈现寡头政治家之间的关联的可视化图表。

它让读者使用 Little Sis（意思是“小姐姐”，取“老大哥”的反义）数据库的数据作图，后者是一个草根监督网络，包含数百万条有关世界上的政治强人和组织实体之间的社会关联信息。

如果在 Little Sis 数据库上搜不到你想找的人或公司，你还可以主动给数据库添加信息。

在下面看到我们曾经使用开源情报做出的可视化调查演示，以及一些方法：

《深层政治：Facebook金字塔的人形肌理 — — 仅仅依靠开源数据，扒开利维坦的内裤》
方法，例如《如何挖掘目标人隐藏的人际关系？》
最后

如上所述，本文提及的工具和方法是作为调查人员日常必备的基础工具 —— 不论是公民独立调查还是职业调查记者。