---
title: 千头万绪怎么办？介绍一种很重要的信息验证和深入调查方法
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #千头万绪怎么办？介绍一种很重要的信息验证和深入调查方法

你应该掌握它，并同时不要让它掌握你，这很重要
这里介绍的方法是真相调查、信息验证和情报分析工作的一项重要技能。

曾经介绍过，比如这里《广泛的数据收集不是目的，能回答问题才是：一个可随身携带的强大工具协助深入调查》；再比如一个演示《虚假信息游戏：社交网络纷杂的信息环境下如何击败阴谋论？》。

正因为它非常重要，于是本文会从另一个比较完整的角度再说一次。

侦探挑战小游戏是一个很好的平台，可以演示如何应用这种方法，它既适用于小型的开源情报难题，也适用于广泛而复杂的调查。

还记得侦探游戏吗？您可以在下面回顾：

《那辆军车正驶向哪里？：侦探挑战时间》
《侦探挑战游戏：快速地理定位的两种方法》
《侦探挑战：间接证据和排除法》
《侦探挑战小游戏》
《侦探挑战时间：让井盖和自行车说话》
如果您遇到信息过载的问题，差距分析可以帮助您建立一个框架来评估信息，并确定应重点关注哪些和不关注的哪些。

同样，如果您一开始掌握的信息很少，差距分析是评估您所拥有的东西（通常比您想的要多）并从那里开始计划下一步如何深入的系统性方法。

今天要演示的依旧是侦探挑战游戏中有趣的题目。这是 Julia Bayer 发布的，通过它可以展示如何使用这种有条不紊的方法来解决一开始似乎无法克服的难题。

这次挑战的题目是下面这张照片：

Julia 说她在周末（即10月5日至6日）拍摄了这张照片，并提问拍摄的准确日期和时间。

初看起来这似乎是关于时间的问题，但是，首先您需要做的是地理位置，因为除非先知道拍摄地点否则不可能知道时间。

什么是差距分析？
差距分析实际上只是一种简单的方法，可以对您所拥有的信息进行排序，确定您需要对哪些东西进行处理，然后提出结构化的回应以推动调查。

它是一个好仆人，但可能是一个糟糕的主人，所以，不要让它阻止你的脑洞。

⚠️绝对可以保证在任何类型的调查中都有可能出现的错误是：在一开始时做出了不必要的假设，然后在这些假设的基础上进行调查，然后就走进邪路了。用这种方式构建的案例最终将彻底崩溃。

你需要避免这点。

差距分析提出了四个简单的问题：

我知道什么
这意味着什么
我还应该知道什么
我如何找到它们
就是这么简单。

在第一个问题上花费时间是最重要的。请注意，只有第四个问题会导致询问“我使用什么工具？”

💡在选择所需工具之前，必须先计划和选择一种方法 —— 这就是为什么说思考方式比工具更重要。

那么如何将其应用于这次挑战游戏？

接下来将逐步演示这个过程。从第一个问题开始：

1、我知道什么？

这张照片是 Julia Bayer 拍摄的
Julia 曾经住在科隆，但她最近发表​​的一些帖子都在柏林
这张照片是在10月5日或6日拍摄的
当时太阳距离地平线很近
拍摄者站在某种山丘上
视野前方是一个建筑工地
似乎有一个公园或公共人行道
在“公园”和公寓之间存在一个空隙 —— 可能是运河、铁路、小河或类似的东西
公寓前面有一条空隙
正面是一些公寓
地平线上几乎没有明显的特征，但是远处有一个高大的烟囱
遥远的烟囱
因此，我们已经有了关于照片的十个事实。请注意，照片本身并未包含上述1–3点 —— 它们与摄影者有关。⚠️研究图像本身携带的信息有时候比图像更重要，

现在转到第二个问题。请注意下面每个编号都对应于上述问题的编号点。

2、这意味着什么？

1/ 如果能知道提问者最近出现在哪里，就能大致推测拍摄地点。

2/ Julia 可能在柏林。她最近的推文是来自柏林的。但这不确定，在没有其他明确的城市选择的情况下，就先从柏林开始。

3/ 有了位置推测后，就可以找到非常合适的参数以确定时间。

4/ 这意味着它要么在日出之后，要么在日落之前。首先，我将假设时间接近晚上。如果真是这样，那么拍摄者大约面向西方的位置（如果现在是早晨，那么就是正对着东方）。

如果是日出的话这个季节会很冷，怎么会有人坐在地上呢？
5/ 拍摄者的位置看起来是在丘陵或某种起伏的地面上，因为比较高。

6/ 那个建筑工地太讨厌了，它们是短期和临时的，因此通常不会出现在地图和卫星图片上。这也可能表明过去曾在这里进行过拆迁工作，因此，如果建筑物被拆除等，某些卫星图像可能会过时。不应该过多地依赖于此。

7/ 如果有一种方法可以在地图上显示所有公园，这将有助于缩小搜索范围（的确有这样的方法！）。

8/ 这个缝隙很有趣。它看起来太小了，施普雷河可比这大多了，但是它可能是某种形式的运河。而且没有迹象显示为铁路。

9/ 这个猜测很重要，将有助于确认照片的方向。如果找到正确的位置，就可以使用街景图和谷歌地球来寻找公寓，以重建拍摄者的视图。

10/ 烟囱！这个很重要，因为如今现代城市并不多。如果假设拍摄者正对着西方（按照上面第4条），那么应该能够在柏林找到一个高大的烟囱，然后将自己的视角定向在东西方的直线上。

或者，假设上述推测是错误的，也就是说拍摄者正对着东方，那么仍然可以通过烟囱的相反方向以找到位置。希望柏林没有太多高大的烟囱。

3、我还应该知道什么

一个小的调查框架已经开始形成了。上述第十点显然是最重要的问题，因此将成为优先事项。这意味着我需要了解以下内容：

1/ 柏林最高的烟囱在哪里？它们看起来是什么样的？像这张照片吗？

2/ 那里有几个烟囱？ （如果有数百个，则可能需要很长时间，别怕那是不可能的）

3/ 如果找到了烟囱，是否可以以此为基点朝东西方向移动，并找到与上述所有其他条件匹配的位置？只有一种方法可以找出…

4/ 柏林多少公园？我需要找到一个靠近运河或任何不寻常的缝隙的公园，并且还必须正确地对准烟囱。

4、我如何找到它们

1/ 图像搜索“ schornstein + Berlin”（烟囱+柏林）将显示烟囱的图像。

2/ 通过研究Google中的图像，可以根据发现的内容在 Google Earth 上识别并定位烟囱。也可以使用 Google Maps 3D视图，但是 Google Earth 将允许你添加注释，这将有助于定位。

3/ Google地球还将在地图上标识公园，这将有助于重点关注该位置。

4/ 这就是我接下来要做的。如果陷入困境，只需要使用更新后的发现重新检查差距分析计划，然后再次重复该过程，直到找到答案为止。

将计划付诸实施
本计划要做的第一件事是加载 Google 图片和Google地球。以下是搜索 “ schornstein + berlin” 的结果：

立即清楚地看到一个特定的烟囱出现了好几次 —— 由于某种原因，它必须位于搜索结果的顶部。

顶部有一个独特的红白图案，然后在下半部分又出现了相同的图案。在返回的前18个结果中，有5个匹配项。这个频率比柏林的任何其他烟囱都多，因此它是一个很好的起点。

快速单击匹配的图像可以知道这是位于柏林米特区 Invalidenhof 的烟囱。

现在找到它并将其标记在 Google Earth 上：

启用Google地图上的“公园/娱乐设施”层。差距分析确定正确的位置可能在前景中有一个公园，因此突出显示它们将有助于更快地识别区域：

假设拍摄者正对着大约西方。因此，如果此烟囱是面向西位于左后方的那一个，我应该能够调整自己的方位，以便该烟囱出现在我的 Google 地球视图的左后方。

于是在 Google Earth 中添加两行内容，以帮助规划我要采取的方向。目的是重建相同视图的烟囱。

如果前面是对的，也就是说目标烟囱是对的、而且时间假设也是对的（即黄昏，向西看），那么拍摄者的位置在上面图中两条粉红色线条之间。

该地区也有几个公园，我将更仔细地检查以便确定是哪一个。下一步是调整我自己的视角方向，使烟囱像原始照片一样出现在我的视图的左后方。

然后就很清楚了，在一片空地旁边有一个公园，面对着一排公寓。这将满足在差距分析中确定的所有标准。所以这就是检查出的第一处：

把它拉近一点：

再近一点：

哇哦！

左后方的高烟囱、与照片相匹配的公寓、在前景中的公园（实际上是 Maue​​rpark）、小山（实际上是弗里德里希路德维希雅恩体育公园后方的堤岸）以及之间不寻常的空隙 —— 实际上是曾经的柏林墙。

从另一个方向看时，这就是拍摄者的视图：

时间和日期
困难的部分已经完成。现在剩下的就是找到拍摄时间了。

拍摄者一开始就告诉我们她在周末拍摄的，参见发布日期，这意味着只有两个可能的日期，即10月5日或6日。

还是首先尝试曾经在《新疆火车站戴手铐的视频是真的吗？在哪里拍摄到的？》演示中使用过的方法。

也就是使用 Suncalc 根据太阳的位置和阴影的长度计算出大概的时间：

⚠️对于新疆火车站来说，它很好用，但是对于这个案例来说，Suncalc 很难准确掌握最新的时间。

猜想这意味着拍摄者在当地时间17:45左右拍摄了这张照片，但可能最早，比如17:30，甚至是更迟，比如18:00，其中只有几度。

计算时间比计算日期更容易！

就如我们曾经演示过的 —— 使用历史天气记录，并尝试将天气条件与照片中的图像相匹配。见这里《信息验证技巧：如何确定照片的拍摄时间？》

这个显然很简单，⚠️但是必须说，历史天气记录的资源有可能不准确，并且不同的来源经常会发生冲突。气象站通常也离您感兴趣的位置太远。这些都要考虑到。

对于这个挑战，使用的是 Wunderground 来比较10月5日至6日柏林的不同天气模式，尽管 Wolfram Alpha 也可以很好。

请注意，Wunderground 实际上给出了柏林-泰格尔机场的结果，这正是拍摄者所在位置的某种方式（它在柏林西北，在这张照片右侧）。

以下是相关时间的周六天气：

作为比较，以下是星期日的：

因此你看到，周六多云，而周日则比较晴朗，湿度较低。所以10月5日星期六应该是正确的日期。

MCantow 则通过使用历史性的卫星图像来检查云量，从而提出了针对这一部分挑战的更简洁的解决方案。这是相关时间柏林的星期六：

柏林以西有云，从这张照片中可以看出。将此与周日进行比较，那时几乎没有阴云：

因此，可以确信星期六是最有可能的日期。

最后
差距分析确实有效。当然这不是魔术，但是它确实可以帮助您以更加系统的方式评估您所拥有的信息。

它还可以帮助您采用一种调查方法，将重点放在重要事项上，而不必花费时间钻研无济于事的嘈杂问题。

就是这样，您学会了吗？