---
title: 发现你生活中的操纵者：在叙事矩阵的边缘（1）
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 心理学
      - 社交工程
      - 思考
categories: 让你只想到我希望你想的东西
---
#  发现你生活中的操纵者：在叙事矩阵的边缘（1）
 
*红色药丸还是蓝色药丸？你随便选 ……
世界上真正的基础货币不是黄金，也不是官僚的命令，甚至不是军事力量。而是叙事，以及控制它的能力。*

一切都归结为这一真实货币。

如果您查看所有那些智囊团、非政府组织、媒体、和捐赠网络，就会发现，这些亿万富翁投入的钱实际上是在做什么；就会发现，它最终可以归结为控制人们讲述世界动态的主导故事。

上图中这本书您可以在这里下载：https://t.me/iyouport/6838

如果您想了解叙事管理在世界上的运作方式，请首先注意叙事管理在您自己生活中的作用。

比如，在您的家庭中，也许是关于您的一个家庭成员，有哪些流行的叙述无法反映现实？在您的直系亲属或大家庭中哪些说法是禁忌的，为什么？哪些人在反复重复叙述他们自己是什么样的人、或者您是什么样的人？

大多数人在自身所处圈子中的某个地方至少有一个强大的叙事操纵者；家庭圈子、朋友圈子、工作圈子等，您可以观察他们投入了多少精力就圈子中的某人的叙事达成共识以污蔑他们；努力使自己的叙事变得好看，或者让那些对别人的叙事变得难看？

留意您生活中的任何人，注意他们是否试图操纵您对他们的叙述，这些人会反复告诉您有关他们是什么样的人的故事。

还要注意那些不断告诉您有关您自己是什么样的人的叙事，因为他们试图操纵您对自己的叙述。

尤其要注意后者。

找出自己生活中的操纵者，观察他们的模式，然后环顾周围和世界，并将这些模式与您在政府和媒体中看到的模式进行比较。您会在宏观尺度上看到完全相同的东西。

无论规模大小，操纵都采用相同的形式。

人们会为自己的同胞而感到生气，因为他们没有站起来抵抗不公并强迫进行真正的改变。也会为了那些没有离开虐待关系的亲人而生气。然而，人们很少去做的就是仔细观察，你会发现这两者都是操纵的受害者，这使他们无法改变自己的处境。

每当我们谈论宣传如何影响公众的行为时，总会有人跑来指责你忽视了个体的判断力：“你当人们都是傻的吗”，但是，唯一相信这一点的人是那些相信不可能通过媒体影响人们的决定的人 — — 那些已经被成功操纵的人。宣传者和广告商都会嘲笑这个想法的。

我们中很多人通过不断的关注和分析来曝光媒体和政客的谎言，他们孜孜不倦。但是，这种做法事实上很徒劳，而且愚蠢。因为它们会不断故伎重演，而大多数人会不断上当，而你的分析和批驳很可能只是让那些谎言被更多的人看到了 — — 每一次提及它们都是在协助它们的宣传，给它们更大的知名度。它们能维系居高不下的知名度的根本很大程度上取决于恶意愚蠢效应。

这是一个无边无际的宣传网络，为大屠杀、压迫和剥削骗取了公众的同意，除了彻底消除之外，别无他用。扔掉它们所有，这是唯一办法。

就如去年火热的弹劾话题，对于那些缺乏计算参议院席位能力的人来说，所有这些弹劾工作都是令人兴奋的。但是，没有人提及布什的酷刑丑闻和撒谎成性，那场战争屠杀了一百万人。

如果这是一个民主党人会因战争罪行而弹劾共和党总统的世界，那当然是极好的。不幸的是，这种情况不会发生，因为（A）他们在此过程中牵扯了无数民主党人，并且（B）他们希望在重任后能够继续实施自己的战争。

任何警告弹劾会分散注意力绕避更重要问题的人都会被告知 “我们可以同时走路和嚼口香糖！我们可以推动弹劾同时推进进步议程！” 说这些话的人只是过去三年来专注于俄罗斯的同一批人，并没有推进进步议程。

再如沉迷于中国和美国的嘴炮之掐的人，他们不断被提醒的只是 “你支持谁？迅速作出决定！”；而不是：这他妈有什么意义？

嘴炮，它的意义究竟在哪里？有利于终结人权灾难吗？有利于终结疫情让人们恢复正常生活？还是有利于找到病毒真正的起源为今后的防疫提供准确的信息？……

你信任美国政府还是中国政府？你想成为谁的奴隶，美国国安部还是中国国安局？红色药丸还是蓝色药丸？土豆还是洋芋？……

这些愚蠢的选择题臭名昭著，学术层面它被称为 “虚假困境”，即 本不应该存在的抉择。它是一个圈套，它的目的仅仅是让你看不到其他也许能真正有效的可能性。

改变信仰被认为是一种勇气，就如人们会赞赏那些[中文网络用语]“粉红转黑”；但是，不幸的是，当某人改变为新的信仰系统时，他们的注意力仅仅是进入了该新信仰系统，而不是拥有难以置信的超能力可以随时随地质疑任何信仰中的操纵行为。

从习惯于阅读人民日报道转变为习惯于阅读华盛顿邮报？从信赖百度转向信赖谷歌？把华为换成苹果？ …… 你在选择什么颜色的药丸？

操纵者想要你回答的只是这个问题。他们说，你是自由的，你的一切选择都是来自你的内心，跟随你的心意吧 …… 反正不论如何你永远都处于那只手掌心里。

这就是操纵。真正的操纵是 *让你自己去做决定*，给你一种自由选择的假象，而决非是要求你选择什么，后者经常难以成功。

想我让你想的东西，说我希望你说的话，思考我想让你思考的问题。这就是操纵。

事实上做到这点并不难，但是识别它，却很不容易，因为那些想法看起来就像是来自你的内心。事实上完全不是。

有些人会鄙视这种说法，他们会说：“我可没那么容易上当，我不看人民日报，不看罗永浩的表演，不读口炮的文字 …… 我完全可以摆脱操纵”。哦，不是这么简单的 —— 操纵可不止人民日报、罗永浩等东西。

The Americans
在互联网上，由于你的感官总是受到大量信息的轰炸，而你的大脑时刻萦绕着许许多多的想法，所以你已经形成了一个自动屏蔽系统来保护自己免于受到信息超载的干扰。

如果您不信，举个最简单的例子 —— 当您读到这段话的同时，您能意识到自己正坐在、站在、躺在哪里的感觉吗？您能看到窗外正发生什么吗？您能听到周边的一切吗？ …… 如果能，说明您没有在读这段话，只是盯着某个屏幕而已，如果不能，那就对了。感谢自动屏蔽系统。

是的，这个自动屏蔽系统的标准很大程度上受到环境的影响。不仅包括上述环境，也包括您的社交关系环境。不看人民日报有可能只是由于您周边的人都鄙视人民日报；但如果他们信任华盛顿邮报或其他企业媒体，很遗憾，您依旧在那只手掌心里。

有意识的关注就像一只照射在你关注的焦点上的手电筒，但它也是一个保镖，它决定哪些信息能进来，哪些信息必须留在外面，哪些信息应该呆在一边等着召唤。

但是，这样有意识地过滤并清除掉不受欢迎或不相关的想法，是有代价的：你记不住没有被放进来的任何事。

人们忘记事情的最常见理由就是有些信息由于一开始没有受到关注，因此很快就被遗忘了。

注意某件事物意味着能够在需要的时候集中焦点并且抵抗干扰。通过集中你的注意力，你还可以有目的地激活记忆，这既加强了你的意识，也增强了自主性注意力的过滤功能。

是的，“注意” 是一种有意识的行为，你可以有意识地注意某件事物，但是也可以无意识地这样做，这就是为什么人们可以在毫无觉察的情况下被操纵。这个现象被称为自动性注意力。

自动性注意力本身不是坏事，在有效训练的情况下它可以帮助您及时快速地分辨威胁值，而且，它是可以通过训练获得的一种能力。比如美国水军，通常有3个月的狙击训练，其主要目的就是练习自动性注意力。

训练过程中，士兵需要学会观察各种细节并准确地记住它们。不仅要注意到一个被丢弃的罐头，而且要学会思考其中的含义 —— 它解释了关于敌人的食物供给、士气、或者军队规模的哪些细节？

还记得我们的 “超强记忆力” 系列吗？就是那样。

这种训练一开始是有意识的训练。到最后就变成了一种增强警惕心的无意识自动能力。获得这种能力非常有好处，也是IYP正在进行的 “在灾难中幸存” 系列内容中讲述的基本技能。

现在您知道了，您可以通过训练和学习控制自己的自动性注意力，利用它来排斥操纵和诱导。您可以做到。

这里是一个新的系列内容，我们将通过讲述操纵是如何进行的，从而帮助您识别和抵御它们。本文是开篇，希望能对您有所帮助。

我们下次见！⚪