---
title: 垄断时代，如何拯救独立媒体
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 媒体
      - 真相衰变
      - 思考
categories: 关于真实的媒体-真相衰变
---
#     垄断时代，如何拯救独立媒体 #

20％的报纸停止印刷，近20万记者失业，至少900个社区没有任何报纸报道当地新闻……新闻正在被饿死，是谁抢走了新闻业的饭碗？如何拯救真相？
回顾 2009 年 Facebook 庆祝其成立五周年之际，首席执行官马克扎克伯格在博客中写道，该公司的成立“旨在为人们提供参与和了解周围世界的工具。”

自那时起的10年间，Facebook 的用户群增加了10倍以上。但扎克伯格的创作并没有给人们提供更好地了解世界的工具，而是加速了旨在分裂人口和操纵选民的错误信息的全球传播。

与此同时，新闻机构正在裁掉数十名勤奋的记者。自2004年以来，约有20％的美国报纸停止了印刷，使近20万从业者无法工作，至少有900个社区没有任何报纸报道当地新闻。

虽然新闻业正处于自由落体状态，但 Facebook 在其持续不断的丑闻年度却创造了创纪录的利润，该公司报告2018年第四季度净收入接近69亿美元，比2017年同期增长61％。

最近一轮的媒体裁员，包括热门数字新闻网站 Buzzfeed，HuffPost 和 Vice 的大幅削减，已经唤醒了人们对新闻经济的可怕程度的了解。如果我们现在不采取行动，地方和独立新闻业的螺旋式下降可能是不可逆转的，对我们的民主产生了令人痛苦的后果。

我们需要一个雄心勃勃并可以实现的建议，让记者重新开始工作，恢复一些有价值的新闻和信息社区。而且这些巨头垄断平台 — — 以及其他任何从“注意力经济”中获利的人 — — 应该为此付出代价。

公平地说，硅谷对新闻业的不幸并不完全是罪魁祸首：贪婪的媒体集团和对冲基金应该有很大的责任。但转向以 Facebook 和谷歌为主导的数据密集型广告模式已经造成了严重损失。

此模型允许广告客户将其产品定位到一个细分市场。这种微调营销模式需要大量关于每个消费者的喜欢、不喜欢、习惯和各种历史记录的数据 — — 这些信息是平台和大多数新闻机构所缺乏的信息。

在一份新报告中，thehill 呼吁对这一有针对性的广告征税，以资助那些陷入财务危机的各种本地、独立和非商业新闻，并支持新的发行模式，特别是那些不使用数据收集定位广告的模式。

可以把它想象成碳税，许多国家都会对石油工业施加压力以帮助清理污染。国家应该在目标广告上施加类似的机制，以抵消平台破坏新闻业并放大污染我们公民话语的内容。

向 Facebook 和谷歌这些利润丰厚的公司出售的广告征收的非常小的税收所产生的资金可以资助一个新的独立的以公共利益为基础的媒体基金，该基金将拨款用于支持本地新闻初创公司，维持调查项目，公民记者参与计划并提升长期以来被排除在传统媒体报道之外的各种声音。

例如，对 2018 年每年数字广告收入超过2亿美元的所有在线企业征收2％的广告税，每年就将为捐赠提供超过18亿美元的收入。

通过国会法案，这种捐赠可以用于确保编辑独立性并成为保护资助者免受政治干预的方式。

虽然这并不能解决所有新闻业的问题，但这种投资强调了非商业性的独立的新闻在寻求真相和对权力追责的过程中发挥的重要作用。

虽然在过去一年中，Facebook 和谷歌都承诺“协助新闻计划”，但是，将美国新闻业的命运掌握在硅谷亿万富翁的手中是一场危险的游戏。拥有一致资金机制的公共责任制度可以为人们提供更好的服务。

像扎克伯格和拉里佩奇这样的高管承诺在另一个引人注目的丑闻之后解决错误信息问题是一回事，公民利益是另一回事，我们不应该让他们染指新闻业的未来。

这一时刻需要公众的回应：公民和我们当选的领导人必须对在线平台和剥削性广告负责，并尽一切努力修复和振兴危机中的新闻生态系统。让平台支付公平的份额来帮助清理他们创造的混乱，是一个好的开始方式。

thehill 的思路很好，我们翻译这篇文章是因为中国对所谓“融媒”的加强正在开始美国自90年代开始的一大危机，目前危机正在被强化，而美国的独立组织已经对此做出了反应。希望中国公民能从中学到思路，至少能了解目前本社会正处于什么样的状态下。