---
title: 如何摆脱手铐、绳索、束线带和布基胶带：在灾难中幸存的方法（4）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
# 如何摆脱手铐、绳索、束线带和布基胶带：在灾难中幸存的方法（4） #
    用尽你能用的所有办法，不要放弃，不要慌乱，使用技巧而非蛮力


欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在下面回顾：

《活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知》

《准确的情报和判断：基准线 — 在灾难中幸存的方法（2）》

《您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）》

这里是 “灾难中幸存的方法” 第4集，重点介绍灾难发生后的缓解方法 — — 当您被绑架的时候。

大多数人家里都有布基胶带，那是用来打包纸箱的，或者修补一些东西。但是布基胶带在绑架或入室抢劫的情况下，就是被用来制伏你的东西。

一旦被绑住了手腕，大多数人会放弃挣扎，从精神上就妥协了，因为他们不懂得该如何逃生。

其实有一种方法可以帮您在几秒钟内解脱。

👌了解逃生的办法可以帮助您临危不乱，更加有力量和信心。下面我们分头说，从最简单的开始。

如何摆脱布基胶带
这种胶带是最便捷最简易的绑束工具，于是您基本可以肯定在被绑架的情况下，遇到这种东西的可能性会非常大。

👉不要慌。慌乱不仅不能帮助解决问题，还会导致您学习过的技巧一时想不起来，那就糟了。

无疑，被绑住后会令你感觉心力交瘁，尤其是，即便您很有力气、有着粗壮的臂膀，也是扯不断它的，单纯地扯动毫无用处。

因为，摆脱胶带的关键不在于力气，而是要懂得如何创造新的角度，以便容易让它扯破。如果您曾经撕断过一片胶带，那么您就会知道，只要找到正确的角度即可。那就是你现在要做的事。

步骤1:调整姿势
尽可能远地将身体前倾，手肘和小臂紧靠在一起。如果能做到，那就双手握拳。

这样做的目的是用小臂创造一个密封环境。身体前倾也是给攻击者发出一个 “顺从” 的信号，让他们明白你不是麻烦。以此来给自己的逃脱创造机会。

步骤2: 挣脱
记住，越是死命扯，胶带就越是纹丝不动。您要做的是重新创造角度，这样才有可能撕破胶带。

要做到这一点，你要把手臂尽可能高举，高过脑袋，然后迅速地将双臂张开向两边下拉 — — 就像是迅速将双手拉过两边髋骨那样。

故障排除
练习的时候，如果胶带没有破裂，很可能是因为您没有将手臂和双手分开超过两侧髋骨。

反复练习，直至掌握动作为止 — — 从头顶开始，快速急剧下拉、分开拉向两侧，超过髋骨。成功掌握了这个动作，胶带就会被扯开。

B 计划：如果您是从背后被胶带绑住了或者受伤了，怎么办
把你的手绑在背部的情况其实并不多见。因为绑在前面会更简单且更快，攻击者会倾向于选择以最快速度 “制伏” 你的方法。而且，绑在前面更方便他们扯着你的双手带你去任何地方。

不过，如果发生那样的事 — — 被绑在背后了，或者你受了伤，没办法调整到扯破胶带需要的角度，那该怎么办？那就需要考虑B计划。

虽然方法不同，但目标是一样的，那就是调整角度，以撕破胶带。

这种方法需要您找到一个90度 — — 墙角、椅子角、家具的拐角，什么都好，然后把被胶带绑住的手放在其边缘，做锯的动作，直至割破胶带为止。

如果决定练习这种方法，您可能会惊讶的发现，摆脱束缚并不复杂。

如果放任不管，胶带会侵蚀您的心理防线 — — 而这正是攻击者想要实现的目标。

如果双手、双脚和嘴巴都被胶带缠住了，怎么办
建议您一步步来，先挣脱双手，这一般是首先要做的，方法就是如上。接下来撕开嘴巴上的胶带，以便能正常呼吸，最后撕开脚上的胶带。

👌 最主要的一点是要记住，不要让胶带和任何一种绑缚攻击您的心理防线，不要放弃。心理素质和技巧同样重要。

IYP的匿名工作角色不方便做身体演示，幸运的是，通过搜索 “escape duct tape” 您可以找到很多真人演示的视频。任何时候，如果您愿意拍摄实践视频，请联系我们，我们将代为发布。


如何摆脱束线带
虽然胶带是攻击者绑缚人质的常用方法，但束线带如今也是非常常见的。

束线带非常僵硬，如果不能掌握技巧，它极难逃脱。同样，它也会造成严重的心理负担 — — 受害人很容易相信自己无法逃脱，从精神层面屈服。

步骤1: 调整姿势
被束线带绑住后，将双臂尽可能远地向身前延展，两臂紧贴。姿势就像你摆脱基胶带时那样。

步骤2: 旋转锁扣
你会看到绑住双手的束线带上有一个小锁扣。你现在必须转动锁扣，让它位于你的双手手掌的接合位置。

也无需把握得非常精准，只要能尽可能靠近中央位置即可。

显然，仅凭双手无法做到这点，必须用牙齿咬住束线带末端，然后将锁扣转到正确的位置。

步骤3: 挣脱
挣脱束线带的技巧和挣脱胶带是一样的 — — 尽可能把双手向头顶高举，两臂紧贴，迅速将双臂垂直下拉，然后向两侧分开，超过髋骨。锁扣就会弹开。

故障排除
请注意！使用这种方法摆脱束线带需要比较大的力气，不是所有人都能做到。

下拉时手臂下落和双手分开都要按照正确的角度。如果角度不对，方法就不会奏效。

假如这种方法不起作用，也不要着急，记住还有另一种方法。

B计划：伞绳方案
所有人都可以摆脱布基胶带，但是要想摆脱束线带，对有些人来说并不那么容易。幸运的是，还有替换方案。

还记得在上一集中强调的准备工具吗？其中包括伞绳，这里就能摆上用场。

如果不方便在公文包或钱包里携带伞绳，可以考虑用伞绳替代你的鞋带。伞绳很好找，颜色各种各样，而且最重要的是，它看起来和鞋带没有太大区别。不会让你看起来很奇怪。

把伞绳从包里或鞋子上取下来，理想情况下您需要七英尺长的伞绳 — — 将它们穿过束线带，垂在你双手的中央。

接下来两端各结一个圈，要大到足够把脚伸进去。

把双脚伸进伞绳圈，仰面躺下，用套在圈中的双脚做踩自行车的动作，这样束线带就能打开。


如何摆脱绳索
虽然绳索的运用并不像布基胶带和束线带那样普遍，但是如果发现自己身处极端险境，知道该如何摆脱绳索也是非常重要的。

步骤1: 调整姿势
被绑住之后，将你的双手手掌紧贴在一起，但手肘要分开 — — 不要想被胶带绑住那样双臂紧贴。手肘分开的原因是靠手腕的弧度来创造额外的空间。

步骤2: 前伸和摇动
被绑起来后，保持手肘张开的姿势，将手臂前伸，直至完全伸直，同时保持双手端平，且互相紧压。

这样做之后开始迅速来回摇动双手，直至能够伸出一只手。

这种方法不论绳索粗细都能奏效，但是要注意，如果绳索很细，就像尼龙绳那样，花费的时间可能会更长，而且你的皮肉可能会被绳索割伤。

B 计划：用伞绳摆脱绳索
再一次，随身携带伞绳是个好主意 — — 至少把普通鞋带换成伞绳。万一您遇到的攻击者擅长打结，那么这种方法就是一个很棒的备用方案。

这个技巧花费的时间也许比较长 — — 需要30～50秒，所以，当您被单独扔在一个房间里面的时候才能使用这种方法。

在伞绳两端各结一个圈，将其从你的双手之间的绳索的中央位置穿过去。两个圈分别垂在绳索的两边。

把脚伸进圈中，仰面躺下，双脚做蹬自行车的动作，直至绳索打开。

您可以搜索 “escape rope” 选 “videos” 以找到演示视频。

如何摆脱手铐
手铐听起来很厉害，其实您真正需要的只是两个很便宜的小物件。如果您是女生，或者有妻子和女儿，那么您家里肯定有这种东西，那就发卡 — — 弯曲的和条状的。

方法1: 弯曲发卡
前文在帮您挑装备的时候已经强调过，随身携带的工具之一就是发卡。这是很有用的。这种便宜的小东西很容易改造成能在几秒钟内打开手铐的工具。

步骤1 ：工具
如果能有套钳子的话会更简单，能把发卡精准地改造成想要的样子。

用钳子将发卡拉开成一条直线，发卡的一段本身是平滑的，另一段有锯齿纹，将发卡平滑的一端的小装饰点去掉，将平滑的这端稍稍向上弯曲。这里指的是大约1/4英寸长，弯成约45度角。基本就是个小铲子的样子。

步骤2: 摆脱手铐
为了使用这种方法，您需要使用右手。把手握起来，这样铐环的锯齿面就会垂落在底部（这部分在手铐封闭时是被扣在里面的）。您只需要考虑手铐的锁孔就足够。

锁孔是一个小圆圈 — — 不要插入锁孔的圆圈部分，只插入小槽 — — 让发卡嵌入小槽里，直至你能感觉碰到了金属物。

一旦触碰到金属物，将发卡往下拉，然后向右。⚠️最重要的一点，注意这是两个不同的动作：一旦发卡到位了，先试往下拉，接着向右，L 状路径 …… 不要尝试以一定的角度拉动，那样是打不开的。

故障排除
把发卡弯折出小的角度是完全能够做到的，只需要将末端向上弯折成小小的角，再试一次。

一定要先向下拉，再向右拉，这样就可以顺利打开。不要太用力，整个过程并不需要使用太大的力气。

方法2: 条状发卡制作的垫片
步骤1: 工具
你需要的是基本款式的条状发卡，啪的一声就能扣上的那种。这个工具也需要您提前制作。

最终的目的是将发卡改造成一个垫片，能用来阻挡手铐锯齿部位，不让它们锁住。

首先要做的是将发卡从中段折断，只要向上弯折就能轻松折断。接着你需要折断发卡顶部较大的圆形部分。可以用钳子钳住这一部分来回弯折，直至断裂。

现在你就有了两个薄薄的金属片，它们的一端贴在一起形成一个 “V” 字形。V字形的开口处可能有些弯曲，所以用钳子将它们拉直。发卡的末端要尽可能直。

步骤2: 插入垫片
在这种方法中，你只需要对付手铐中锯齿部位插入铐环的那部分。

拿出改装成垫片的发卡，插入锯齿嵌入铐环的那部分空间。将垫片按在锯齿上，接着迅速一直推到底。

👉往锯齿上按，一开始会给你推动垫片的冲劲。一旦垫片推到无法再推的地步，就在那里停住，接下来就可以提出铐环了 — — 垫片阻挡了锯齿，所以无法扣紧，铐环因此打开。

您可以通过搜索 “escape handcuffs using a bobby pin or a hair barrette” 查找演示视频。


关于后备厢的挑战
这是一种非常刺激的挑战。

在掌握摆脱手铐的技术后，训练就会进入这一层面 — — 实践在双手被铐住、头被蒙住的情况下，从封闭的汽车车厢中逃生。

这听起来似乎非常有难度，但如果您了解该怎么做，大多数人在几分钟内就可以完成逃脱。

如果您想冒个险，可以自己试试看。

首先是，别着急，慢慢行动。汽车后备厢非常狭小幽闭，置身其中的人会导致血压飙升，促使您感觉自己不得不加快动作。不要这样做！不能着急，着急会起反作用，你要安抚自己慢慢来。

如果弄丢了弯曲发卡或垫片，在黑暗之中想要再找到它是很困难的。所以您应该集中精力，不要让紧张干扰到您的行动。

还要记住的一点是，所有新型轿车中都有能在黑暗中发亮的应急释放拉杆，找到这个拉杆应该不会太费力。但如果是被关在一个老式的车子里呢？

同样，不要慌。后备厢的锁不会特别牢固，您要做的是，四肢着地，用后背去撞厢壁 — — 它可能会弹开，不过也将取决于车型。

那么其他选择呢？踢开后座。如果您最终要挑战这种方法，请先确保上述那些方法都已经尝试过了 — — 而且还需要队友的合作，一旦遇到什么问题，他可以拉你出来。

搜索 “to escape when you’re trapped in the back of a vehicle” 选择 “videos”，以找到视频演示。

你被绑架了 — — 现在该怎么办
您绝对应该尽一切力量击败潜在的绑架者。

现在不是抱怨的时候，而是要去踢、去撞、尖叫、利用一切可以利用的东西。

⚠️您需要知道的是：被绑架的前24小时至关重要。绑架者一旦得手，他们很可能会迅速转移你，有可能将你转移到安全的房间中，甚至转移多次，这样搜寻起来会更加困难。

您必须牢记，不论需要付出多少代价，一定要抢在前24小时内逃生。

除了转移的地理位置还不太远之外，这段时间内您的体力也最强。换句话说，你的肚子还是饱的，体内水分充足。如果超过24小时，这一切都会每况愈下，你的体力会大大减弱，逃生也变得更困难 — — 绑匪绝不会给你足够的吃喝，他们需要保持你的虚弱。

一旦局势明朗，你还无法击退袭击者，那就让自己表现得顺从一些。不要直视绑匪，低着头表演顺从 — — 请注意！这是表演！仅仅是让自己看起来胆怯，尽可能避免绑匪对你实施额外的监管措施。在这种情况下你可以更容易择机逃跑。

如果被胶带绑住了，你大声尖叫，声嘶力竭，绑匪就会觉得你难搞，他们就会想把你塞进后备厢里，那绝不是您想要的结果，因为逃离后备厢会更难。

👉表现出顺从的同时，你应该尽可能快速思考自己可以如何逃脱。目标是寻找劫匪的安保方面的疏漏之处。瞄准机会，迅速下手。
