---
title: 如何在大规模枪击案中幸存：在灾难中幸存（10）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
# 如何在大规模枪击案中幸存：在灾难中幸存（10） #
幸存者指南的中心宗旨是 — — 最好在任何事情发生之前就进行战略思考，并制定计划

欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在下面回顾：

《活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知》

《准确的情报和判断：基准线 — 在灾难中幸存的方法（2）》

《您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）》

《如何摆脱手铐、绳索、束线带和布基胶带：在灾难中幸存的方法（4）》

《如何撬锁、翻栅栏、短路点火发动汽车：在灾难中幸存的方法（5）》

《特工战斗法帮你摆脱跟踪监视：在灾难中幸存的方法（6）》

《如何欺骗，和如何防骗：在灾难中幸存的方法（7）》

《武器和自我防御的重要策略：在灾难中幸存的方法（8）》

《您的生存工具箱中应该放入什么：在灾难中幸存的方法（9）》

本集为补充版。原本到第9集已经完成，最初抹去了大规模枪击事件的内容，主要是考虑到这种情况在中国发生的可能性相对较低；但是有读者提出这个问题 —— 曾经可能性低不代表永远可能性低，很有道理，于是补充上这个部分。

“大规模枪击事件” 的定义各不相同，但通常被定义为 3～4 人被杀的枪击事件。然而也可能的状况是，许多人遭到枪击受伤，但没有人死亡，仍然可以定义为大规模枪击事件。

这可以来自于所谓的恐怖组织、也可能来自于 “报复社会”，或者纯粹的精神病态，再或者，针对抗议者的镇压行动。

似乎没有任何一个公共场所能够幸免于大规模枪击事件的危险。学校、教堂、电影院、KTV、商场、百货公司、餐馆，甚至健身房、广场 …… 随时都可能会发生毫无意义的悲惨事件。

所以您需要一些基本层面的防御技能。

1、准备好
以下是一个清单，关于您需要做点什么以便能让自己应付可能发生的大规模枪击事件。

📌 幸存者指南的中心宗旨是 —— 最好在任何事情发生之前就进行战略思考，并制定计划。这里也一样。如果您发现自己正处于射程范围内，您已经没有时间去思考该怎么做，因为每一秒钟都事关生死。

诚然，每一种情况都是不同的，但有一些普遍适用的生存策略，您值得了解。

2、主动意识
如果是暴力镇压导致的大规模枪击事件，也许不难预测到；但是如果不是这种，其他任何一种都是很难预测的，因为它们随时可能发生，而且在任何地方都可能发生。因此，合乎逻辑的假设是，它可能在任何时间任何地点发生在你身上。

所以，防御的第一步就是要更加注意周围的环境 —— 即 态势感知。当你在公共场合时，请密切注意建筑物，比如出口入口、可以藏身的房间，或者可以藏身的东西，比如比较大的金属台等等。进门时先扫一眼四周，让自己心里有数。

3、观察人群
您需要注意的是任何看起来可疑的人。寻找任何穿着可能用来藏匿武器的长风衣或背着大背包的人。

📌 这里需要使用到的是 <在现实中反侦察> 的技巧，同名内容汇总在 列表-1 中。简单说，您需要知道您的观察应该瞄准什么样的细节，非常推荐该板块的内容，建议全部阅读，对于那些不得不随时躲避政府间谍和线人的异议人士来说，这些技巧都非常有用。

总之，您的观察力越强，反应就能越快。这就是为什么专家会建议：如果您看到什么，就说出来。即便是错了也总比保持沉默让灾难发生要好得多。

这并不是说让您保持绝对的偏执状态，而是强调您应该警惕什么 —— 目标是明确的，那就是保命。也并不是说每一个穿着大风衣的人都是坏人，只是一个简单的事实是，在风衣下很容易隐藏武器，所以您需要密切注意。

4、在事情发生之前确定潜在的出口
每当你进入一个公共场所，首先应该做的就是确定出口的位置 —— 寻找任何可以离开房间或建筑物的方法，在脑子里记住它们。

除了门之外，还要寻找窗户甚至天花板上的出口。在弗吉尼亚理工大学发生的大规模枪击案中，一些学生从二楼的窗户跳下，逃到安全地带。

这是为紧急情况做好准备的最基础建议。在每一次乘坐商业航班时，您都会被提醒要首先确定所有出口门的位置。

5、识别可用做掩体的所有物体或屏障
您需要寻找的是砖墙、水泥柱、自动售货机、钢门或金属门。普通的桌子、椅子和大型盆栽植物都不能提供足够的掩护。

6、确定潜在的隐藏点
如果现场的状况导致您无法接近上述已经观察到的出口，那么躲藏可能是下一个最佳选择。

在您确定了所有潜在的出口后，就要继续寻找潜在的藏身点。寻找一个房间或衣柜，尤其是有门锁的房间。记下这些藏身点的位置，并为如何快速到达那里规划出一条路径。

7、确定可以用来自我防御的潜在武器
接下来就是要确定潜在的武器了。如果您不能跑，也无处可躲，战斗就可能是唯一的选择。

寻找任何可以变成武器的东西 —— 如拖把或扫帚柄、一把剪刀、可以扔向枪击犯的重物，甚至是可以扔出或点燃的有害化学物质。

您应该把这些东西的位置记下来，以便在需要的时候可以及时抓住它们。


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/dang-nin-mei-you-39670006


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/250duo-chong-zi-39730857

如果听到枪声怎么办
如果你听到枪声或听起来像枪声的声音，就应该立即采取行动。您所做的准备工作到此为止，现在需要迅速做出决定。

当枪击事件开始时，有一件重要的事情要记住 —— 枪手是为了在最短的时间内杀死尽可能多的人。在大多数情况下，他们并不在乎发生什么，因为他们已经做好了在屠杀结束时自杀的准备。

当一个枪手进入一个设施并开始射击时，混乱将会爆发。人们会尖叫和奔跑，这时一般很难迅速做出决定。您最好是事先在心中有一个计划。

跑 — 躲藏 — 战斗
身处主动枪击事件中的人需要记住这句简单的话，“跑，躲，打”。下面将更详细地介绍其中的每一个字。

1、跑 —— 远离枪击者，以最快速度抵达射程之外
逃跑是听到枪声的自然反应。枪击案的现场视频画面中，人们常常会向四面八方散开以避免中枪或被杀。如果你能跑，就跑吧。尽快离开该地区，但需要尽量保持对自己所做的事的认识，乱跑只会增加危险性。

在一些事件中，受到惊吓的人们实际上是向拿枪的人跑过去了。当时一片混乱，没有人真正知道发生了什么。

您需要的是尽量保持低调，以不稳定的模式运动。这将使您成为更难对付的目标。如果可能的话，尽量躲起来，从一个掩体跑到另一个掩体。尽量往出口方向跑。

2、隐藏 
如果您无法离开枪击现场，那么下一个最佳选择就是隐藏。寻找潜在的藏身之处，比如寻找一个带锁门的房间。

如果无法跑到另一个房间去，那就找一些物体躲在后面，比如墙、柜子、桌子、大的柱子等。寻找任何可以遮挡住您整个身体的东西，并且要足够厚，可以防弹的。

您需要寻找由重金属制成的家具、橱柜和其他结构。避免使用铝、木头和其他轻质材料制成的东西。这将有助于保护您免受枪击，并帮助您躲避枪手的视线。

尽量保持警觉，并准备好在必要时转移到其他地点。

尽量保持安静。尖叫和/或哭泣只会引起枪手的注意。如果可以的话，将手机静音。

一旦您进入可以藏身的房间，就需要立刻用能找到的所有重的东西堵住门。

将您能找到的最重的物品移到门前，防止门被撞开。在某些类型的门上，您可以在顶部的铰链上系上一条皮带，以防止铰链延伸。

如果可能的话，关上灯。请记住，枪手们都在寻找快速和简单的杀伤力；如果有其他光线充足的地方有更容易的目标，他们一般会避开黑暗区域。

只有在必要的情况下才用身体挡住门。因为如果门不够厚的话子弹可以穿透。

3、不建议装死
不建议 “装死”，除非您已经别无选择。一些大规模枪击案的受害者选择了装死，救了他们的命；但是，在其他情况下，枪手会回来对着尸体射击。

只有在你没有其他机会逃跑、躲藏或战斗时再选择装死。

4、为生存而战
在这种情况下，您真的是在为自己的生命而战了。这里没有规则，也没有所谓的干净的战斗。攻击者有武器，而你没有。

如果可能的话，在枪手瞄准您的时候弯腰、以低位的姿势快速朝向枪手冲过去以把对方扑倒。

去抢夺枪支。如果您别无选择，请尝试抓住武器并将其从枪手手中拿走。如果可以的话，将武器尽可能远地扔开，然后再跑。📌 当您逃跑时，请不要拿着枪，因为其他第一响应者可能认为您是枪手。

搏击 —— 踢、抓、咬 …… 以任何可能的方式让枪手受伤。

用指甲抓他们的眼睛；踢他们在腹股沟；揪住他们的头发 ……

一边搏斗一边大声喊叫，以最大的力气喊叫，巨大的声响可能会使枪手迷惑。

📌 关于搏击的技巧，参见第8集 《武器和自我防御的重要策略：在灾难中幸存的方法（8）》，有很多视频和书。

其他建议
1、社区、学校或工作场所有都必要组织一些专门的培训，关于应对枪击案的逃生指导；如果有相关培训，请参加，现场的培训非常重要，是文字无法描述清楚的实操。

2、您最好能习惯于随身携带一些隐秘的武器，具体建议见本系列第3集 《您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）》，尤其是，您应该在日常进行一些练习，以便能够顺手地使用这些武器。

3、最好结伴而行，最好与同等应变能力的朋友结伴。没有时间争辩和思考，您需要迅速评估状况并采取行动。

培训视频