---
title: 如何处理巴拿马文件那种规模的泄漏？：开始调查（2）- 介绍一些工具
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #如何处理巴拿马文件那种规模的泄漏？：开始调查（2）- 介绍一些工具

本系列依旧是框架式指南，用具体案例呈现思考方式，相关细节的操作方法此前都有过介绍；所以，如果您的社区/团队使用本套指南作为培训材料，请将其中关联的链接作为知识点单独讲解 
欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在这里回顾：《保持敏锐需要一些技巧：开始调查（1）- 从嗅觉到行动力》。

关于本系列的简介，见下图：

本文来自德国记者 Frederik Obermaier 的经验。

从瑞士泄密到巴拿马文件，如今的透明度革命越来越强大，对于调查者来说，处理大量数据的工作越来越频繁。

调查记者和编辑 Frederik Obermaier 对此了如指掌。他和他的同事巴斯蒂安·奥伯迈尔（Bastian Obermayer）发起了 “巴拿马文件”（Panama Papers）调查项目，这是一个关于迄今为止向记者泄露的最大规模数据集的项目。这也是记者们最大规模的合作，涉及80个国家的350多名记者，由国际调查记者联盟协调。

处理如此大的泄密事件是很复杂的，但如何在第一时间获得这些数据？

能见度高
作为吹哨记者，要想获得泄密，意味着您本人必须是可见的，在某种程度上就像您在互联网上、您在公开讨论中发言、您站在街头。简单说您必须展示自己，否则线人或吹哨人就找不到您。

还记得斯诺登是如何找到 Glenn 的吗？因为他读到了大量 Glenn 撰写的报告、博客文章和视频访谈，他知道这个记者的立场、工作领域、尤其是人格，可以帮助他公正地发表泄漏信息。

下面是 Obermaier 的视频讲述：



他的第一个建议是建立自己的网页。

“我的网页就像一张名片一样”，他说。

📌 在自己的网页上，吹哨记者应该列出所有的联络方式、自己工作用的电话号码、工作用的个人电子邮件地址、邮寄地址（如果有人想邮寄硬盘的话）、公钥、以及使用的所有加密通信服务。

“一旦有新的吹哨出现，我就会创建一个新的账户，因为我不想强迫吹哨人采用某种沟通方式”，Obermaier 说。这点也是技巧之一。相关技巧详见《(公民)调查记者如何与吹哨人合作：7点提示》。

这样做的缺点是，您的联系方式会被公开，所以人们可以在晚上给您打电话，也许会发送烦人的信息，这种情况是很普遍的。然而，这是值得的。“每10个侮辱你的人中你就能得到一个伟大的吹哨，为了最好的揭露，一切都是值得的”，Obermaier 说。

要问的问题
在得到一个吹哨后，调查者首先应该问的第一个问题就是：数据集是否真实。如果证明真实，则继续检查它是否符合公众利益。如果符合公众利益，继续检查数据集除了源头保护外，是否有任何附加条件，比如只发布某些文件或在特定时间发布。

“当我听到，「你必须在某一天发布」或者「你必须发布这个和那个部分」，我总是有点紧张和谨慎”，Obermaier 说。简单说，调查者应该思考对方为什么提出这样的要求。

然而，最难的一步是第一步  — — 确保泄露的消息是真实的。检查泄密的真实性是一件很麻烦的事。

您需要的工具
问题是，如今正常的吹哨泄漏都是几千兆字节或几兆兆字节的数据，调查者必须快速扫描所有这些数据，并与公共记录、公司记录、法庭记录、或人类信息源进行交叉检查。

要做到这一点，您需要趁手的工具。对 Obermaier 来说，最重要的工具之一是光学字符识别，即OCR，它可以让扫描的文件变成机器可读。为此，他喜欢 Abbyy 的 FineReader，这是一个付费的OCR解决方案。接下来，当您把所有泄露的文件都进行OCR处理后，您需要一些东西来搜索它们。为此，Obermaier 推荐了 Aleph，这是一个由有组织犯罪和腐败调查报告项目（OCCRP）的 Friedrich Lindenberg 开发的工具。

不要错过相关工具和技巧的指南《如何获取、挖掘、分析各种来源的调查数据完整指南：解码秘密（2）- 开始收集和处理数据》
他说，Nuix 也很有帮助，但相当贵。然后，它对可视化您的数据来说真的很有帮助，为此他推荐 neo4j 软件。

“但是当然，当处理像巴拿马文件这样的大泄密事件时，我们有超过2TB的数据，它带来了一定的责任。你必须检查每一个文件在发布之前进行仔细分析”，他说。

不要错过《如何迎接更多的“巴拿马文件”？》
如何处理大数据，Hacking Team 案例研究
当您遇到300GB的乱七八糟的数据泄露时，您该怎么办？

处理这么多的数据并不容易，您需要知道自己到底想要什么，才能妥善管理。

这样的数据泄露有几种方式来找您。要么是消息来源直接给您，比如斯诺登泄密事件或巴拿马文件，要么是黑客将其作为一组文件上传到网络上，您需要下载，比如 Hacking Team 或丝绸之路航空公司的文件，尤其是 BlueLeaks 那种专门依靠黑客泄漏的吹哨平台，2017年的五角大楼调查就使用了这种规模的文件。



或者，也许您只是得到了一大堆纸质文件，您需要将其数字化，以便妥善处理，就像亚努科维奇泄密案那样。

在任何情况下，您都需要快速行动，特别是当泄漏信息是公众直接受益的东西时，或者您的竞争对手（比如企业媒体和官宣）正在处理这个案子。

📌 您的工作是迅速评估材料，整理材料，认识到每份文件的重要性，核实后开始发布。

但首先要做的是把所有的东西整理出来，了解数据。

这可能是压倒性的，所以您需要尽快掌握：

您到底收到了什么？
来源是怎么说的，和眼前的东西相比如何？
它看起来合法吗？谁能验证它是否完全真实？
一般内容是什么？
您能发现一些线索吗？
有什么需要您立即行动的吗？
当您掌握了手头的实际情况后，您就会计算出自己可能会从数据中提取出哪些潜在的故事，然后开始以这样的方式进行组织，您可以证明或反驳自己的偏见或想法。📌 具体思考方式和工具详见我们的 “解码秘密” 指南：

《如何获取、挖掘、分析各种来源的调查数据完整指南：解码秘密（1）- 哪些方式可以找到您想要的东西？》
《如何获取、挖掘、分析各种来源的调查数据完整指南：解码秘密（2）- 开始收集和处理数据》
《如何获取、挖掘、分析各种来源的调查数据完整指南：解码秘密（3）- 理解数据和可视化》
《如何获取、挖掘、分析各种来源的调查数据完整指南：解码秘密（4）- 确保真实和确保道德的技巧》
这个方法的一个很好的例子是 The Share Foundation 的研究人员对 Hacking Team 文件进行的调查工作。

Hacking Team 是一家意大利监视技术公司，专门研究和制造侵犯人权的间谍软件工具。无国界记者组织将其称为互联网的企业敌人之一。

2015年7月，一个不知名的黑客公开提供了 Hacking Team 400GB的内部文件、发票、邮箱和源代码的链接。

当大家都在关注 Hacking Team 的合同、他们的间谍工具、和涉及的国家时，Share Foundation 的人决定根据泄密事件中提供的数千封邮件的元数据，做一个关于 Hacking Team 内部运作的报道。

他们成功地重建了 Hacking Team 的 CEO David Vincenzetti (Mister D.) 的具体行为，他在国外旅行时在做什么，HT什么时候发生危机，他的行为如何。

📌 调查元数据是重点之一 — — 因为大量元数据包含了互联网用户私人生活的敏感信息。

那么，这是如何做到的呢？

首先，调查者获得了黑客提供的泄漏数据；然后，他们从中找出所有可能的故事，决定一个调查焦点 — — 元数据调查。

调查者意识到，他们可以从 Hacking Team 邮箱账户的几十万封邮件中提取标题，这时故事就开始形成了。

当您知道自己想要什么的时候，只需要选择合适的工具就可以进入工作了。

电子邮件的标题包含了大量的数据。其中大部分对于重点调查来说是无用的，而作为调查者，您需要对其进行一定的了解。

对于这类调查，需要的数据有：每封邮件的主题、日期和时间、相关人员的邮箱地址和姓名。

既然邮箱文件的扩展名是.pst，那就意味着这些是微软公司无处不在的电子邮件软件 Microsoft Outlook 的文件。不过，Outlook 在这次调查中并没有用处，因为它对这些邮件的唯一工作就是打开邮件并显示内容。

调查者需要一个工具来搜索这些文件，并只提取和分类调查所需要的信息。

在这里使用的工具是 Outlook Export，这是 Code Two 公司的一个免费软件，该公司有几个处理微软文件的免费程序。

利用它，您能够选择对调查很重要的元数据，并将它们导出到一个单独的表格中。

现在，当调查者把结构化的数据放在一个表格中时，就只剩下把这些数据翻译成一个故事的问题了。

但是，您如何将几十万条数据行翻译成一个故事？您如何从中发现重要的趋势？

📌 有几种方法可以做到，但其中最好的一种是从不同的角度来观察数据。

使用开源的可视化工具，如功能强大但易于使用的 Gephi，调查者能够以多种方式对提取的数据进行图形化表示。

每一种表示方式都能够让调查者产生新的认识  — — 谁在组织内部和外部与谁交流，他们什么时候去度假，什么时候起床，谁在世界的哪个地方工作，谁是主要的合作伙伴，等等。

这样，调查者就能够确定CEO的邮箱地址是 Hacking Team 中人员内部沟通的中心点。这些信息决定了调查报告的其他部分。

通过关注CEO，调查者可以回答他们提出的问题了：「您能仅仅根据一个人的邮件元数据来重构他的私密行为吗？」

答案是，可以。

通过仅使用人人都能使用的开源和免费工具对元数据进行调查，就得以深入了解一家间谍软件公司CEO的个人习惯和活动，并证明了这一前提，即：元数据中包含了互联网用户私生活的敏感信息，可以用来监控此人的行为，“比传统的监控更深入和更危险”。

关于HackingTeam 泄漏邮件的调查演示在这里看到：《想知道老大哥是如何侵犯你的吗？挖掘更深层的内幕》⚪️

—— 未完待续 ——