---
title: 如何经营一个假新闻帝国？
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 媒体
      - 真相衰变
      - 思考
categories: 关于真实的媒体-真相衰变
---
# 如何经营一个假新闻帝国？ #
 
你有没有想过，要经营一个假新闻帝国，抹黑事实检查员、同时引起全国性丑闻、并从半真相中制造阴谋论 …… 会是一种什么样的感觉？

好吧，现在您可以做到 —— 任何人都可以做到。

这是一个电脑游戏。名为 “Bad News” 的网络浏览器游戏将带领您进入成为阴谋论者的奇异经历。

从冒充公众人物到 trolls，它打开了一个在线信息战世界的窗口。

不要错过，关于全球信息战最好的报告《看清信息战：2019全球有组织社交媒体操纵清单》您能看到这件事有多可怕
👉这款游戏就如同一个培养警惕性的 “疫苗”，通过给玩家提供模拟的虚假信息手段，以帮助人们免于遭受信息战的侵害。

该游戏由剑桥大学和荷兰反虚假信息平台DROG的研究人员创建。

DROG 创始人 Ruurd Oosterwoud 自2014年以来就将虚假信息作为其专业课题，当时他意识到我们对事实检查和管理虚假新闻的 “本能反应” 不足以应对危机。

Oosterwoud 说：“这些措施都是被动的，而且会占用您所有的时间。”

“结果却是，它们并没有阻止问题。我希望人们从个人的角度去理解它，通过亲手构建虚假信息生成器，来理解创建现实的虚假信息是多么容易。”

👉这一思路就如我们对开源情报调查在安防方面用例的强调 —— 只有当您能准确站在攻击者的视角上思考问题时，你才能真正做到最有效的防御。

“Bad News” 去年已经在 Reddit 上广为流传，有61,000人支持该游戏，其开发者向热心的 Redditor 回答了问题。

Oosterwoud 和他的团队与英国外交部合作，还发布了游戏的不同语言版本，包括德语、波兰语和希腊语。

我们决定亲手尝试一下这款游戏。

尝试从零追随者和中立的信誉等级开始。友善的向导会引导玩家完成整个过程，并问：“您可能对某些事情感到沮丧，对吧？所以您可以从使用 Twitter 进行发泄开始。”

👉从一条愤怒的推文到另一条愤怒的推文，我们开始建立追随者，攻击几乎一切事物。这很容易做到。

我们决定假扮一个知名的公众人物。在英文版本中，我们将扮演唐纳德·特朗普的角色，并宣布与朝鲜开战。在捷克版本中成为总理安德烈·巴比什（AndrejBabiš）的角色，完全模仿他的语气。

在那之后，我们得到了来自 Twitter 粉丝的回应：“天哪！他是认真的吗？特朗普彻底生气了吗？ #NoMoreWars！”

👉然后，我们假装为新闻站点的主编。选择自己的名字 ——“HONEST TRUTH ONLINE”。现在，准备以对气候变化的怀疑态度轰炸世界。

⚠️我们了解到，在运营自己的阴谋论网站时，内容是无关紧要的 —— 因为情绪至关重要。

该游戏告诉我们：“利用人们的基本情感对其进行刺激，可能会非常有效。”但是您不必全盘复制：“通常最好以不相称的方式吹嘘现有的故事。” 这样不容易被识别到。

但是，我们有一个问题。我们只有539个关注者，因此，是时候引入机器人了。

我们的帐户影响力迅速激增，吸引了4,500位关注者。⚠️这些机器人看起来很人性化，可以轻松引发 Twitter 趋势。

Oosterwoud 说：“虚假信息具有很高的娱乐性，它会让你着迷。”

他解释说，“ ⚠️无论最终您同意还是完全不同意这些内容 —— 都意味着助长了虚假信息的影响。”

回到游戏中，现在我们对道德观念提出了严重质疑 —— 对飞机失事周围的情况表示怀疑。令人惊讶，⚠️我们发现开始声称整件事是 “false flag” 攻击是多么地容易，尤其是在 Photoshop 中加一些技巧的话。

《虚假信息鉴别工具箱：如何验证图片和视频的真伪？》
《10个简单技巧 快速验证社交媒体热门视频的真伪》
《公民记者如何验证民间爆料视频的真实性？》
“通过扮演坏人，可以从政治范围中同时选择两个极端，游戏不会在道德上占据上风。因此，这场比赛是如此有效。” Oosterwoud 说。

请注意：两个极端指向同一方向，我们强调过这点，见《政治的两极分化如何在社交网络上体现？为什么这样的生态很容易被操纵？ — — 围观 Twitter 活动地图》。

到目前为止，我们在游戏中已经有了6,000多个关注者，并且正在使用我们的机器人在 Twitter 上掀起风暴 —— 窃取信誉和信任。我们已经开始模仿受害者的悲伤家属；而且，我们几乎忘了所有道德规范。

👉假新闻的大多数解决方案着眼于教人们如何检查信息是否真实，就如IYP所做的那样。但 Oosterwoud 显然采用了不同的方法：

“我们认为问题不在于人们不知道如何识别造假，而是他们不了解虚假信息可以操纵什么，尤其是其中更为复杂的社会学和心理学方法。”

的确如此。

通过分析15,000名玩家的反应，创作者发现参与者在识别虚假信息技术方面变得更加出色了。换句话说，游戏起到了作用。

Oosterwoud说：“我们不想教你什么是真、什么是假，我们想教你恶意者是怎样操纵你的那些伎俩。”

在整个游戏过程中，我们已经掌握了如何模仿公众人物、如何将情感情绪转变成狂热、如何推动社会两极分化、如何从半真相中制造阴谋论、如何抹黑那些事实检查、以及如何挑衅那些敢于阻挠我们的人的一切方法。

截至游戏完成时，我们已经拥有了超过12,000位关注者，信誉评分高得离谱 ……我们操纵的信息战显然给人留下了深刻的印象。

“哇，您成功捏造了一次全国性的丑闻，而且只需几次点击就可以做到。” 您想试试吗？⚪️

共享此文章：