---
title: 如何使用 InVid-WeVerify：数字信息验证的 “瑞士军刀”
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #如何使用 InVid-WeVerify：数字信息验证的 “瑞士军刀”
 
非常方便，多种功能集于一身

大赦国际证据实验室向所有开源情报调查人员推荐的主要工具之一是 Chrome 或 Firefox 适用的 InVid-WeVerify 网络浏览器插件。它的构建就像一把事实核查的瑞士军刀，在一个地方包含了多个工具，包括视频的关键帧提取器、照片和视频的元数据提取器、关键帧的反向图像搜索、照片的放大工具，以及 Twitter 高级搜索的整洁界面。

这篇文章将解释其中许多功能是如何工作的。

这个工具是由欧盟资助的 InVid（ In Video Veritas）和 WeVerify 合作的结果。其目标是帮助公民调查者、人权维护者和其他研究人员验证社交网络上的内容。

安装该工具后，浏览器顶部会出现一个小的启动器图标。


启动 InVid-WeVerify
点击后，启动器会给用户提供三个选项：

打开InVID 启动插件；
Video Urls 显示网页上的视频网址；
Image Urls 显示网页上的图像的网址。

如果照片或视频被嵌入到新闻网站中，后两个选项会特别有用。当打开 InVid-WeVerify 时，复制并粘贴这些URLs即可使用。

打开 InVid-WeVerify
打开工具后，用户会看到几个标签：


下面将讨论这些选项卡中的每一个（Video Rights 选项卡除外，该选项卡针对的是处理版权问题的记者）。

1、分析选项卡  — — 是一个针对 YouTube、Twitter 和 Facebook 公开视频的增强型元数据查看器。它允许用户检索背景信息、位置（如果检测到）、最有趣的评论，并应用反向图像搜索检查发布该视频的推文（在YouTube上）。对于 Facebook，用户需要登录 Facebook 账户才能处理链接。

2、关键帧选项卡 — — 允许用户复制视频网址（来自 YouTube、Twitter、Facebook、Daily Motion 或 Dropbox）或上传本地视频文件（mp4、webm、avi、mov、wmv、ogv、mpg、flv 和 mkv 格式都可以），以便将视频分割成关键帧。一旦被分割，关键帧可以通过点击 Google 图像搜索或通过菜单（右键点击）搜索 Google、Yandex、Tineye、Bing、Karma Decay（针对 Reddit）和百度图像。

3、YouTube 缩略图选项  — — 允许用户在 Google、Bing、Tineye 或 Yandex Images 上快速触发反向图像搜索，并从 YouTube 视频中提取四个缩略图。最多四个（根据可用缩略图的数量）会在浏览器中自动打开反向图像搜索的结果，同时四个缩略图也会显示在插件页面中。这个选项卡与分析选项卡可以做的事情有很多，如果用户需要查找一个 YouTube 视频是否曾经被发布过，那么这个选项卡是非常快速高效的。

4、Twitter 搜索选项卡  — — 这是一个增强的 Twitter 关键字或标签的高级搜索，运算符可以将查询的时间间隔缩小到一分钟之内。它自动将日历日期、小时和分钟翻译成unix时间戳，以方便查询，例如，在突发事件刚发生后的时间范围内出现的第一张图片或第一个视频。该选项还包括 Twitter 高级搜索的其他功能，如地理编码、附近*、来自*、语言和各种过滤操作符。

5、“放大镜” 选项卡  — — 允许用户通过网址显示图像，并在图像上放大或应用放大镜，以帮助解读和阅读图像中难以看到的细节  — — 如汽车牌照、军徽、标志和横幅。用户可以输入图像的网址，或者使用本地文件按钮从本地上传图像。然后你就可以谷歌、Yandex、Tineye 和百度对其进行反向图像搜索，或使用下面解释的图像取证选项。该选项卡中的其他工具包括锐化、图像翻转和裁剪。

6、元数据选项卡  — — 允许用户查看 jpeg 图片的Exif数据，或者 mp4/m4v 格式的视频的元数据。这可以通过一个链接或一个本地文件来实现。

7、取证选项卡  — — 提供了八种不同的图像滤波，帮助用户检测数字图像被篡改的痕迹：例如使用 Photoshop 编辑软件的篡改。这需要高级的图像滤波工作知识，所以不建议开源调查的初学者使用该选项。

情境菜单
InVid-WeVerify 插件还为您的浏览器带来一个背景菜单。当在线时，右键点击图片或视频网址即可激活该插件。


该菜单允许用户在静态图像或 YouTube 视频链接上触发该插件。在图像上，右键单击将建议在图像放大镜中打开图片，以便更仔细地检查它，或对该图像进行取证分析或反向图像搜索。在一个视频链接上，右键将提议 InVID-WeVerify 视频分析或 YouTube 缩略图反向搜索。

来试试看吧。