---
title: 如何释放隐藏的创造力
date: 2021-12-29 23:38:08
tags:
      - 心理学
      - 社会学
      - 思考
categories: 心理学和社会写
---
#     如何释放隐藏的创造力 #

任何人都可以学习创造力。但并不是说它很容易获得，发掘您的创造才能需要勇气和大量的实践。
创造力是产生新颖的、高质量的、适宜的工作的能力。创造力的涉及范围非常广，不论是个人层面还是社会层面，创造力对完成各种各样的任务来说都具有重要意义。

我们多次强调过，创造力是反抗运动的 *基本功* 之一。您不能依赖于照搬前人的成功经验，因为每一种行动策略一旦被实施，相应的维稳策略都诞生了。镇压者不可能允许自己两次栽在同一个坑里。

所以，前人的智慧应该给您带来的是灵感，您必须发挥自己的创造力 —— 比维稳者多想一步，想到你的对手还没想到的部分，您就能获得胜利。

不用担心，作为行动者，您肯定能比维稳机构的效率更高，因为维稳机构是集体主义思维方式，他们尊重的是等级制、服从命令和效忠，而非创造力，所以您的对手不一定能跟得上您的步伐和灵活性。

这里有具体分析《Covid-19 与民主的未来：个人主义和集体主义之间真的需要非此即彼吗？》
不仅在这方面，创造力几乎在工作生活中的每一个部分发挥作用，您肯定知道一个好点子值多少钱。

无论您是世界领导者、高级管理人员还是客服代表，要想有效地完成工作，都需要创新的解决方案来解决棘手的问题。

创造力并非多读书和努力工作就能得到的，它是一种巧妙的思考方式，但的确可以通过一些有意识的训练来培养和加强。

本文将介绍一些您日常就可以做到的小技巧，以培养创造力灵感。

整理思路
日本的整理专家 Marie Kondo 近年来已经红遍了欧洲，主要是她的极简主义精神，她曾经说过：我们买了太多的东西，其中绝大多数东西并无助于改善我们的生活。

她提醒人们去问自己一个关键的问题：“那些东西真的有用吗？如果没有，扔掉它！”

这是一个很重要的思考方式 —— 尤其是对于我们这些每天都被泡在互联网上，被各种各样的信息消防栓冲击的人们。请问自己这个问题：

“您读到的所有内容都真的有用吗？值得反复研究吗？如果没有，扔掉它！别再浪费自己的时间了”。

📌 通过我们的 “开源情报” 栏目，您肯定已经学到了很多寻求想要的信息的方法，您应该将使用这些工具作为基本习惯，瞄准自己最需要的信息，而不是伸开手臂任凭互联网信息消防栓的冲击。

每天规定自己断开互联网连接几个小时，关闭手机和电脑，进入自己的世界。任何灵感都来自于您自己的世界，这是您消除生活中许多压倒性干扰的关键方法，找到空间以传达自己的声音和视野。

详细分析见《特立独行的结果 …… 不合群有什么好处？》
《如何独处》
社交网络的确是一个刺激的环境，而且从不停息，人们把手机带到洗手间里、在飞机上都使用Wi-Fi，结果就是，您几乎从来都不会用到自己的想法 —— 您始终都在消费别人的想法。

这种情况不仅令心理操纵轻而易举，并且，它会扼杀绝大多数创造力。

这就是为什么您总是看到陈词滥调、老旧的话题、没有任何突破性的评论，而这些平庸的内容反而获得了最高的点击量 —— 因为大众不想动脑筋，他们只会喜欢那些自己能看懂的东西。

简单说，社交媒体是扼杀创造力的。

人们担心离开社交媒体会被无聊淹没，但无聊的时间恰恰是您开始接触驱动创造力的联系的地方。

德克萨斯农工大学的心理学家 Heather Lench 将无聊描述为 “寻求状态”：如果不积极寻求新概念、改进方法和与世界互动的方式，那么就不会有创新的过程出现。

社交媒体不完全是坏的东西，它可以给您一个窗口，去观察周边的世界。请注意，这里的要点是 “观察”，观察和拍照完全不同，观察并非事无巨细地捕捉表面现象，而是，您需要从中得出 *自己的* 结论 — 有益于改善、提升和具备可操作性的结论。

Harvard Business Review 的研究指出，让您的思想徘徊并保持思想平静可以带来突破性的见解。但是要做到这一点，您必须愿意放慢脚步，拒绝任何竞争意识的影响。

这并非易事，尤其是在越来越多的互动是虚拟的、并且越来越多的消费是被动的而非参与的时代里，您需要主动的有意识地为自己创建一片自我空间。

不要仅仅是消费信息，社交媒体应该被用来交流彼此的想法。对话可以激发灵感或帮助使好主意变得更好。

但是请注意，对话的关键是倾听，而非表达；单纯的表达是自说自话的，并没有帮助。社交媒体鼓励自说自话，在这里极少有人愿意去听取别人说了什么。所以，您需要的是社区，是面对面地交流。

《讨论的终结》
《交流出现了什么问题（上）为什么总是难以说服他人？》
《交流出现了什么问题（中）网络舆论场的交流障碍和解决办法》
《交流出现了什么问题（下）来，实现沟通》
您应该非常小心，社交网络的虚拟对话是个圈套，长此以往它会改变您在现实中的思考方式，令协作不再可能。

《直接行动的关键在于协作，但协作的能力并非天生》
📌 “开源情报” 是对创造力的最好锻炼方式。因为创造力的激发需要您的专注 —— 将一切努力都聚焦在您当下的目标上。而这种思考方式恰恰是开源情报所规范的。

如上所述，互联网是一个工具，它能给您大多数您需要的信息，但前提是：您必须首先知道自己需要什么，以满足自己的需求为目标去寻找信息，而非任由完全无关的信息淹没您的时间和精力。

7个小技巧
1、看到希望
已经有很多研究表明，相对乐观的人更容易进行更广泛的思考，并释放宝贵的精神资源来探索新颖的想法。

这不是没有道理的。当一个人陷在虚无和无助的精神状况下，无疑会严重限制其智力的发挥。

要学会给自己减压，压力状况下您的智慧会被焦虑所冲淡；无论是 “在灾难中幸存”、还是 “完美隐身” 系列，我们都有强调冷静，慌张会导致忘记已经学习过的防御技巧。只有快速冷静下来您才能找到解决方案。

2、别那么井井有条
想要产生新颖的想法吗？那就要避免在空桌子上工作。

2013年，明尼苏达大学的研究人员随机分配了志愿者在干净的或凌乱的房间里工作。然后对参与者进行了一项评估创造力的测试。结果令人震惊。在混乱的环境中工作的人产生的创意几乎是另一方的五倍。

凌乱的办公桌会增强您的创造力吗？根据创造力专家 David Burkus 的说法，一个原因是，混乱的环境会迫使人考虑看似无关的想法，从而使组合出新想法的可能性更高。

富有创造力的天才 Albert Einstein 早在1950年代就发现过这点。当被问及为什么他的办公室看上去混乱无序时，他提出了一个问题：“如果桌子凌乱表明头脑混乱，那我们会如何看待空桌子呢？”

3、去咖啡店
并不是说咖啡因会有什么帮助。一个伊利诺伊大学的研究发现，咖啡馆的环境噪声能防止人过于关注自己的思想，并保持在一个较高层次的思维上。换句话说，如果您想关注大局，去咖啡店可以有帮助。

如果您忙得离不开办公桌，社会学家 Tracy Brower 推荐了一个小工具 Coffitivity，这是一个免费网站，可让您沉浸在咖啡馆的喧嚣中，而无需离开办公桌。

4、与您所在领域以外的人交往
创意性解决方案很少会自动出现。而当您以令人惊讶的方式将两个或多个现有想法结合在一起时，它们就会出现。

您消耗的想法越多，越有可能偶然发现创造性的解决方案。

增加创意输出的一种方法是，有策略地让自己接触新朋友和新观点。

作家 Todd Henry 建议组建一个由 5～7 名来自不同背景的人组成的圈子，每月开会一次。

如果证明每月预约太难了，还可以考虑去选择那些您平时很少会阅读的书，或者去看一部平时不会选择的电影。两者都可以使您接触到新的思维方式。

5、保留不完整
在处理具有挑战性的项目时，人们通常会力求快速完成，以便可以继续进行清单中的下一个项目。但是，心理学家 Adam Grant 认为，当您故意放慢需要洞察力的任务时，会更具创造力。

与其试图一次性完成一项重要任务，倒不如让它不完整。这样做会鼓励您在办公室外继续考虑该问题，并在此过程中使您更有可能找到意想不到的连接。

6、有意识地安排一些独处的时间
有没有想过，为什么许多人在淋浴的时候、商务旅行的时候、或通勤期间会得到最好的想法？心理学家 Scott Barry Kaufman 认为，要发挥创造力，就需要花些时间保持独处。

详细分析见上面关联的文章。

7、午餐前去跑步
一谈到运动，人们想到的往往是健身和减肥。但是研究表明，锻炼最大的好处之一就是对思维方式的影响。现在有确凿的证据表明，锻炼可以激发创造性的洞察力，部分原因在于锻炼可以提高情绪敏感性并提供新的思维方式。

社会学家 Christine Carter 建议利用这种见解，下次您感觉思路卡住时，在办公室里走15分钟。Carter 自己在需要创意火花时就在办公室使用跑步机，灵感来了就停止。

创造性的5个阶段
1940年，一位名叫 James Webb Young 的广告主管发布了一个简短的指南，标题为 “一种产生思想的技术”。他对产生创意提出了一个简单的陈述。

他指出，当您开发旧元素的新组合时，就会产生创新的想法。换句话说，创造性思维不是要从一片空白中产生新的东西，而是要拿走已经存在的东西并以以前从未有过的方式将这些点点滴滴组合起来。

最重要的是，生成新组合的能力取决于您查看概念之间关系的能力。如果您可以在两个旧想法之间建立新的链接，那么您已经做了一些创造性的工作。

Young 认为，这种创造性的联系过程总是分五个步骤进行。

收集新材料。首先您需要学习。在此阶段您将专注于学习与您的任务直接相关的特定材料，以及搜集和学习各种常规材料。
彻底研究您脑海中的材料。在此阶段您将通过从不同角度查看事实并尝试将各种想法融合在一起。
远离问题。接下来将问题完全抛诸脑后，去做其他可以激发您活力的事。
让想法重新回来。只有在您停止思考之后，想法才会以洞察力和新的活力形式闪现。
根据反馈来塑造和发展您的想法。为了使任何想法成功，您必须将其发布出来，使其受到批评，并根据需要进行调整。
创造过程是在旧观念之间建立新联系的行为。因此可以说，创造性思维是认识概念之间关系的任务。

📌 有创造力并不是要成为第一个（或唯一一个）获得某个想法的人。创造力更多地是关于连接思想。

所以，正如文章开头所言，前人的做法应该给您以提示，而不是照搬的模版，您应该在不同的提示之间寻求到突破性的新思路。

附：Sternberg 列表
这是美国心理学家 Robert J. Sternberg 做的评定列表，以帮助您更直观地了解智慧、创造力和智力之间的关系。您也许可以用它来进行评估。

智力 ——
1、实际解决问题的能力

能看到可达到的目标并能够实现它们
善于辨别正确的答案和错误的答案
具有很好的解决问题的能力
具有改变方向另辟捷径的能力
理性：清晰的推理能力
将知识运用于解决具体问题的能力
能够以独特的视角看待某一问题或情境，以解决它的能力
思维富有逻辑性
2、语言能力

几乎对任何话题都能进行交谈
重视想法和观点
好奇
大量的钻研和阅读
有丰富的词汇
能准确表达大量概念
有很好的语言驾驭能力
有大量的信息储备
重视有理有据的观点
3、智力因素的平衡和整合

具有识别相似与差异的能力
能在想法与具体事物之间建立联系，并能够做出区分
能够听取各方面的意见（不会固执己见）
能够掌握抽象的观念并能够专注于这些观念
有很强的理解能力
具有整合信息的能力
能够驾驭复杂的情境
4、目标的定位与实现

为达到具体目的而获取并使用信息
具有获得高成就的能力
善于选择信息，特别是一些细节点
有达成目标的动机
从小对待事物就有追根究底的精神
能够看到机会并知道该如何抓住最好的时机
5、环境智力

从过去的成功和失败中总结经验教训并获得提升的能力
能够准确理解并解释自己所处的环境
能够更清楚地知道周围正在发生着什么
6、流体思维

对数学和/或空间的掌握非常好；
思维敏捷
创造力 ——
1、应变能力

边做事边制定规则
有冲劲
敢冒险，但绝不是无准备地冒险
喜欢挑战自己，试着去做别人认为不可能的事
情感丰富
崇尚精神的自由
喜欢幻想
不喜欢墨守成规
非正统的
2、整合能力和智力

能在观点和具体事物之间建立联系、并做出区分
有能力理解并解释周围环境
有能力识别相似性和差异
能掌握抽象的观点并专注于这些观点
做事富有成效
重视观点
有能力取得高成就
勤于思考
能够把旧的信息、理论等以新的方式整合在一起
3、审美品位和想象力

具有对音乐、艺术等的欣赏能力
在创造一些新东西时喜欢独处
可以写、画和谱曲
有很好的品味
善于运用周围事物创造出独特的东西
富有想象力
4、做决定的技巧和灵活性

在权衡了赞成意见与反对意见后，根据自己的判断做出决定
有能力改变方向并改变方法
5、敏锐

善于对社会规则、公认的真理、和假设，提出质疑
有理解力
愿意表明立场
6、有获取成就和得到赞誉的动机

有达成目标的动机
喜欢自己的工作得到称赞
精力充沛
富有幽默感
7、钻研精神

从小就喜欢刨根问底
喜欢钻研
8、直觉

具有敏锐的直觉能力
智慧 ——
1、推理能力

能以独特的视角看待某一问题或情境并解决它
具有良好的解决问题的能力
思维富有逻辑性
善于区分正确和错误的答案
能够将知识运用于解决个别问题
能够把旧的信息、理论等以新的方式整合在一起
有大量的信息储备
能够识别相似性和差异
具有理性：能够进行清晰的推理
能够在观念和事物之间建立联系并做出区分
2、睿智

表现出对别人的关切
会考虑别人的建议
通过与形形色色的人的交往去了解他人
感觉自己可以从他人身上学到东西
了解自己
考虑周到
公平
善于倾听
不怕承认错误，愿意改正错误、学习和进步
善于倾听各方的意见
3、从观念和环境中学习

重视观点
有理解力
从他人的错误中获得自己的学习
4、判断

在自己的身体和智力限度内活动
具有良好的判断力
三思而后行
具有长远的眼光（绝不会急功近利）
想好再说
思维清晰
5、敏捷地利用信息

经验丰富
能挑选出信息，尤其是细节
心智成熟有经验
能从过去的成功和失败中获得学习和进步
能在经验的基础上改变想法
6、敏锐

有直觉力
能站在正确的和事实的一边提出解决问题的方案
能够看透事物 —— 看出字里行间的意思
能够理解并解释自己所处的环境
比如，“从过去的成功和失败中总结经验教训并获得提升的能力”，这指的是包括从前人的经验中获得学习的能力，比如对64的评估，能够着眼于 “如何在下一次获得胜利”，而不仅仅是对过往痛不欲生。

再比如，“能够准确理解并解释自己所处的环境”，这里的关键字是 “准确”。如果在遇到几个愚蠢的回复后就得出 “整个社会没救了” 的结论，那只能说明尚且不具备准确理解的能力。

“能够知道周围正在发生着什么”，就如今年的全球性反抗运动，您发现一个新的格局正在萌芽吗？

……

据此，您会能了解到自己的强项和弱项，也能够知道他人的强项，并找到机会寻求合作。⚪️