---
title:  媒体巨头和硅谷的武器化算法沉默异议
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 媒体
      - 真相衰变
      - 思考
categories: 关于真实的媒体-真相衰变
---
# 媒体巨头和硅谷的武器化算法沉默异议 #

曾经很多人在询问：究竟有没有说真话的媒体？当然有。优秀的独立媒体和替代媒体是美国的荣耀。但是，人们可能看不到它们，而且越来越难以看到了。为什么？
依赖主流搜索引擎和主流社交媒体为认知基础设施的人们可能正在面临被更深层操纵的前景。当然，操纵从来存在，因为可见度算法一直都是黑箱；但这一问题现在似乎正在变得更加严重，尤其是，在“恢复主流媒体公信力”的大旗下，一场针对异议的大清洗正在开启……

由一群著名新保守派人士支持的新闻评级系统 Newsguard 失败之后，为了吸引科技寡头，另一个组织悄悄介入了，指导谷歌、Facebook、微软等科技巨头的新闻算法。

虽然与 Newsguard 不同，但这个被称为“Trust Project”的组织也有类似的目标，即 恢复企业媒体的“公信力”，相对于独立的替代方案，该项目以明显不透明的方式将“信任指标”应用于社交媒体新闻算法。

“Trust Project”的资金 —— 主要来自谷歌等大型科技公司；与政府密切相关的技术寡头，如皮埃尔奥米迪亚；正如 Newsguard 的关键投资者奈特基金会（Knight Foundation）所说，不懈地推广“传统”主流媒体，限制其他媒体的成功。

特别重要的是，Trust Project 的“信任指标”已被用于控制由谷歌和必应等顶级搜索引擎以及像 Facebook 这样的大型社交媒体网络的算法 —— 关于推动哪些内容、及压制哪些内容，也就是说，大多数人的认知来源。

尽管这些“信任指标”（其中八个目前正在使用）的描述是公开的，但主要技术寡头和社交媒体巨头使用它们的方式完全不透明。

Trust Project 的目标是增加公众对传统媒体渠道的信任，以牺牲独立的替代新闻来源为代价。

即使其在建立媒体中促进“信任”的努力失败，其隐藏在参与新闻网站内的嵌入式代码也允许这些网点压过其独立媒体的竞争对手，使这种“信任”问题在很大程度上令人生疑，因为它使网络媒体格局同质化，不成比例地有利于主流媒体。

Trust Project 的主管 Sally Lehrman 明确表示，在她看来，主流媒体缺乏公信力及其读者人数不断减少的状况是由于无意义的“竞争”进一步破坏了主流媒体作为引擎的角色和目的。”

了解 Trust Project
Trust Project 将自己描述为“一个由顶级新闻公司组成的联盟”，参与制定“透明度标准，帮助您轻松评估新闻的质量和可信度”。

它通过创建所谓的“信任指标”来实现这一目标，该项目的网站将其描述为“满足人们需求的数字标准”。

然而，Trust Project 似乎远非满足“人们的需求”，而是旨在操纵搜索引擎和社交媒体新闻算法，使该项目的媒体合作伙伴受益，而不是为了公众的利益。

该项目的起源可以追溯到由圣克拉拉大学 Markkula 应用伦理中心主办的2012年“圆桌会议”，该中心由前苹果公司首席执行官 Mike Markkula 资助。

该圆桌会议由 Sally Lehrman 创建，他明确表示，Trust Project 仅对“遵守传统标准的新闻机构”开放。

挑战权势的替代媒体和独立媒体是不行的。

推动 Trust Project 创建的具体想法诞生于2014年圆桌会议上，当时 Lehrman “在 Twitter 上询问机器学习专家、谷歌新闻负责人 Richard Gingras，算法是否可以用于支持道德，他们说是的。Gingras 同意合作。”

换句话说，Trust Project 背后的想法从一开始就是依靠谷歌和 Twitter 等主要科技公司操弄搜索引擎和社交媒体的不透明算法。

Sally Lehrman discusses the Trust Project at 2018 WordCamp For Publishers
正如 Trust Project 本身所指出的那样，改变算法的方法是与 Gingras 等技术巨头和“80家新闻媒体和机构的行业顶级编辑”共同开发的，所有这些都是企业媒体。没有独立媒体。

值得注意的是，Trust Project 的媒体合作伙伴 —— 即 参与为新闻算法创建这些新“标准”的人，基本都是富有的寡头拥有的主要出版物：华盛顿邮报，由世界首富 Jeff Bezos 拥有；经济学人，由富有的罗斯柴尔德家族拥有；还有加拿大最富有的家族汤姆逊（Thomsons）拥有的环球邮报（Globe and Mail）和 汤森路透（Thomson Reuters）。

其他合作伙伴还包括，纽约时报、Mic、 Hearst 电视台、BBC 和 USA Today。

其他主要媒体在 Markkula 中心的新闻领导评议会中有代表，包括“金融时报”、“Gizmodo Media”、和“华尔街日报”。

该评议会 —— 其中还包括 Gingras 和 Facebook 的产品管理总监 Andrew Anker —— 被称为“指导我们的 Trust Project 信任指标。”

这些“信任指标”是 Trust Project 活动的核心，揭示了谷歌、Twitter 和 Facebook 改变其算法以支持具有良好“信任指标”得分的网点的关键机制之一。

从表面上看，Trust Project 旨在使新闻出版物“更加透明”，以此作为增强公信力的手段。尽管共开发了37种，但目前只有8种正在使用中。

信任指标操纵技术寡头的算法
Trust Project 的真正力量是以一种公众不可见的形式出现的。

这些信任指标虽然偶尔显示在合作伙伴网站上，但也与嵌入在 Facebook、Google、Bing 和 Twitter 使用的参与网站和文章的 HTML 代码中的“机器可读信号”相结合。

正如 Lehrman 在2017年的一篇文章中指出的那样，Trust Project 当时“已经与这四家科技寡头公司合作，所有这些公司都表示他们希望利用我们的指标来优先处理报道良好的新闻。”

谷歌新闻的 Gingras 还指出，谷歌使用信任指标作为“帮助搜索引擎更好地理解和排名结果的线索…… 以帮助模拟媒体生活的无数算法系统。”

去年 Trust Project 的新闻稿进一步强调了嵌入式“指标”改变社交媒体和搜索引擎算法的重要性：

“虽然每个指标在项目新闻合作伙伴的页面上对用户可见，但它也嵌入在文章和站点代码中供机器阅读 —— 标准化技术语言，提供有关新闻网站对透明度承诺的相关信息”……

尽管声称要增加公众对“新闻网站对透明度的承诺”的了解，但谷歌和 Facebook 等主要科技寡头使用这些指标的方式并不透明。很难知道这些指标是如何使用的。

例如，CBS 新闻援引 Craig Newmark —— Craigslist 的创始人，他提供了 Trust Project 的种子资金 —— 建议“谷歌的搜索算法可以通过使用项目的信任指标将可信来源在搜索结果中排在其他网站前面”。

请注意，这些信任指标的机器可读版本仅供参与机构使用，这些机构就是企业媒体。

尽管正在开发 WordPress 和 Drupal 插件，以便向小型发布商提供搜索引擎和社交媒体的嵌入式信号，但是，它只能提供给“合格的发布者”，也就是说依旧被 Trust Project 和它的同事们所掌握。

Richard Gingras 在2017年的一份声明中指出，“这些指标可以帮助我们的算法更好地理解权威新闻 —— 并帮助我们更好地向消费者展示权威。”

因此，非常清楚的是，这些仅包含在“合格”和“权威”新闻网站中的指标将用于倾斜搜索引擎和社交媒体新闻算法，以偏重体制内新闻网站。

最重要的是，这些嵌入式和独家指标允许某些新闻媒体避免近期算法变化的破坏性影响，包括 MintPress 在内的许多新闻网站的流量近年来一直在急剧下降。

通过使独立媒体竞争者挨饿，而实现在线新闻环境的同质化，只有能与 Trust Project 合作的企业媒体才有出路。

Trust Project 背后的技术亿万富翁
鉴于 Trust Project 对在线新闻领域的影响越来越丰富，发现它的资金来自于富人和政府、以及在线控制新闻和信息流动的明显受益者，这并不奇怪。

根据其网站，该项目目前获得了 Craig Newmark 慈善事业、谷歌、Facebook、eBay创始人皮埃尔奥米迪亚的民主基金、奈特基金会和马库拉基金会的资助。

该项目的网站还指出谷歌是“早期的财政支持者”，最初由 Craigslist 的创始人Craig Newmark资助。如前所述，Trust Project 的联合创始人是现任 Google 新闻副总裁 Richard Gingras。

Trust Project 的网站描述了 Gingras 目前在该组织中扮演“强大的传播者”的角色；Newmark 目前在该项目中的角色被描述为“资助者和有价值的连接者”。

Google VP Richard Gingras testifies at a British Committee Hearing on “Fake News”
Newmark 目前正在与 Vivian Schiller 一起担任媒体投资的“战略顾问”。Schiller 是外交关系委员会的成员，曾担任 Twitter 新闻主管，以及 NPR、CNN、纽约时报和 NBC 新闻等知名主流媒体的资深人士。她还是拥有卫报的 Scott Trust 公司的董事。

Markkula 基金会是 Trust Project 的主要资助者之一，对该组织施加了相当大的影响力，该中心最初孵化了该组织，其新闻领导委员会在 Trust Project 中发挥了重要作用。

该委员会的成员包括 Facebook、华尔街日报、华盛顿邮报、金融时报和谷歌的代表。

Markkula 基金会和 Markkula 应用伦理中心均由 Apple 前首席执行官 “Mike”Markkula 创立。

Markkula 中心的新闻道德计划目前由 Subramaniam Vincent 领导，他是英特尔和思科系统的前软件工程师和顾问，他致力于将大数据与当地新闻相结合，对新闻进行分类。

John S.和奈特基金会是 Trust Project 的另一个有趣的资助者，因为他们也是 Newsguard 的主要投资者，Newsguard 是一个有争议的、偏见的新闻评级系统，与政府内部人士和政府宣传人员有着深刻联系。

Newsguard 与 Trust Project 之间存在相当大的重叠。并且，根据去年发布的一份新闻稿，成为 Trust Project 的参与者是 Newsguard “支持积极评价”的一个因素。

之前的 MintPress 的曝光揭示了 Newsguard 的众多利益冲突和评级系统强烈偏向于主流媒体媒体 —— 即使这些网点在政治宣传方面有着可疑的记录。

Jeff Bezos and Pierre Omidyar
在反对独立媒体的战争中熟悉的面孔
民主基金是 Trust Project 的另一个最大资助者，是由 eBay 创始人和 PayPal 所有者奥米迪亚于2011年建立的。

该基金的国家咨询委员会包括前布什和奥巴马政府官员、以及 Facebook、微软、NBC新闻、ABC新闻、和 Gizmodo Media 集团的代表。

民主基金参与 Trust Project 是值得注意的，因为它资助的其他媒体项目，如新保守派媒体帝国 Bill Kristol，他在伊拉克战争等外交政策立场方面的谎言历史悠久。

Omidyar 的民主基金会为 Kristol 提供财政支持，并支持 Kristol 的 ASD，这是德国马歇尔基金会智囊团的一个项目，以其神秘的 Hamilton68 而闻名。（在这里看到 Hamilton68 是什么东西《伪劣报道和有目的的政治宣传如何扭曲了现实政治》）

并且，Kristol 的新出版物 The Bulwark 的联合创始人兼编辑 Charles Sykes 是该基金的国家咨询委员会成员。

在德国马歇尔基金会工作的 Kristol 的助手 Jamie Fly 去年10月表示，他们对以批评帝国和警察暴力而闻名的独立媒体的清洗只是“刚刚开始”。

Omidyar 也是有争议的反诽谤联盟（ADL）努力成为硅谷科技巨头审查网点关键驱动因素的主要支持者。

ADL 最初成立的目的是“阻止对犹太人民的诽谤”，但批评人士说，多年来它已经开始将以色列政府的批评者称为“反犹”。

鉴于 Trust Project 与 ADL 共享一个关键资助者（Pierre Omidyar）和多个外部技术合作伙伴这一事实，谷歌和 Facebook 等主要科技公司如何在其算法中使用信任指标、以及 ADL 对这些相同算法的影响之间是否存在重叠，仍有待观察。

然而，很清楚的是，由于为 Trust Project 提供种子基金并继续为其提供资金的 Craig Newmark 也是 ADL 的主要捐助者和顾问，因此存在无可否认的重叠。

2017年，Newmark 向 ADL 的事件响应中心捐赠了10万美元，并且是该集团技术顾问委员会的成员。

外包审查
当然，Trust Project 中最有趣和令人不安的捐赠者是谷歌和 Facebook，他们都使用他们资助的项目作为“第三方”来证明他们操纵新闻源和搜索引擎算法的合理性。

Facebook 在改变算法方面的其他合作伙伴包括大西洋理事会 —— 由美国政府、北约和武器制造商等资助 —— 而且 Facebook 也直接与外国政府合作，如以色列政府，以压制有关政府希望从社交媒体平台中删除的真实信息。

Trust Project 特别突出了“私人”审查制度、技术寡头审查制度、和政府审查制度之间的模糊性。

《谷歌的政治背景》、《Facebook 的政治背景》
Pierre Omidyar 也一样。他与军事工业综合体和情报部门关系密切。Bezos 的公司亚马逊则是全球最大的间谍机构的主要承包商。

这种与科技寡头、主流媒体和政府不断增长的关系表明，这些实体的利益越来越相似和互补，其中包括对独立记者和新闻媒体的审查，这些新闻媒体一直在试图挑战主流权力和叙述。

Trust Project 的