---
title: 实时新闻地图、Twitter 情报分析、电话号码追踪、电子邮件侦查及其他：新生情报工具（11）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 工具
      - 技术
      - 技巧
categories: 新生情报工具
---

# 实时新闻地图、Twitter 情报分析、电话号码追踪、电子邮件侦查及其他：新生情报工具（11） #
 
如果您忘记了本系列内容的由来、或者还没有读过以前的内容，可以在下面回顾：

《新生情报工具（1）：人脸识别身份挖掘、推特分析热点事件、暗网爬虫和调查抖音》
《新生情报工具（2）：刮刀、打破推特限制、情报资源机器人、和袜子木偶管家》
《新生情报工具（3）：挖掘推特、搜查加密货币、刮刀和定向追踪》
《新生情报工具（4）：战术培训、狩猎推特、瑞士军刀 — 针对特定目标人的侦查利器》
《新生情报工具（5）：翻译间谍、头像中的秘密、连锅端利器、和追踪资金往来》
《新生情报工具（6）：广泛搜集、地理定位、我知道你的猫住在哪》
《新生情报工具（7）：全球搜人、免费手机短信、放大照片不损质量、快速查找相关视频》
《去模糊化、挖人际关系、自动社交工程攻击、监视信息战：新生情报工具（8）》
《实时钓鱼、快速提取、游行调查、跨站追踪、便携式瑞士军刀：新生情报工具（9）》
《根据位置搜索telegram群组、在互联网上跟踪人、可视化影响力关系网络、及其他：新生情报工具（10）》
依旧希望今天的内容能对您有用。

1、实时新闻地图
这是一个现场新闻地图。也许您对香港感兴趣、或者叙利亚、伊拉克、北非、美国、克什米尔 …… 随便什么地方。您可以在这里直接选择自己感兴趣的位置，点击地图上的标志看到实时动态。

选择您感兴趣的地区：

设定您需要的时间范围：

选择 key 看到地图上的标志代表什么：

请注意：这是在推文中带有关键字和标签的情况下才会被抓取的。

换句话说，如果您已经完美匿名、并希望内容被抓取以获得更大的传播能力，请使用标签和完全未编辑的关键字；

但是，如果您希望避免被抓取、以防止政府间谍使用社交媒体情报搜罗到你，那就必须编辑关键字、并禁止标签。

上述全网通用与GFW无关。

链接：http://liveuamap.com

2、一系列开源情报工具
Sherlock
在整个社交网络上按用户名搜索社交媒体帐户。也就是跨站追踪。您可以使用这类工具来侦查自己是否会被捕捉到。及时调整，以改变危险状态。

别忘了我们做过的相关追踪演示《追踪政府宣传战的内幕：跨平台网络分析的数字取证案例》
《如何跨社交媒体平台追踪目标人？⚠️ 警告安全意识》
《如何构建自定义的用户名侦查工具：开源调查技术》
以及防御方法《分身术完整指南：妥善管理您的在线身份并获得安全的方法》
链接：https://github.com/sherlock-project/sherlock#usage

Photon
专门为开源情报调查设计的快速抓取工具。

爬网时可以提取以下数据：

URLs（范围内外）
带参数的URLs（example.com/gallery.php?id=2）
电子邮件、社交媒体帐户、亚马逊存储桶等
文件（pdf，png，xml 等）
Secret keys（auth / API密钥和哈希）
JavaScript 文件和端点
匹配自定义正则表达式模式的字符串
子域和DNS相关数据
提取的信息以有组织的方式保存或可以导出为 json。

链接：https://github.com/s0md3v/Photon

Subfinder
Subfinder 是一个子域发现工具，可发现网站的有效子域。设计为被动框架，可用于bug赏金和渗透测试。它具有简单的模块化架构，并针对速度进行了优化。

请注意，subfinder 需要 go1.13 以上才能成功安装。

链接：https://github.com/projectdiscovery/subfinder

Tinfoleak
Twitter 情报分析的最完整的开源情报工具。

tinfoleak 是专门用于 OSINT（开源情报）和 SOCMINT（社交媒体情报）的有用工具，可自动提取 Twitter 上的信息，便于后续分析以生成情报。它可以显示有用的结构化信息。

tinfoleak 包含在多个 Linux 发行版中：Kali，CAINE，BlackArch 和 Buscador。它是当前 Twitter 上用于情报分析的最全面的开源工具。

看演示视频：



链接：https://github.com/vaguileradiaz/tinfoleak

Instaloader
针对 Instagram 的社交媒体情报工具。从 Instagram 下载图片（或视频）以及其说明文字和其他元数据。

下载公共和私人资料、标签、用户故事、提要和保存的媒体
下载每个帖子的评论、地理标记和说明文字
自动检查个人资料名的更改并相应地重命名目标目录
允许对过滤器进行细粒度的自定义、以及将下载的媒体存储在何处的自定义
链接：https://github.com/instaloader/instaloader

Phoneinfoga
先进的电话号码信息收集和开源情报工具。

PhoneInfoga 是仅使用免费资源即可扫描电话号码的最先进工具之一。目的是首先以非常好的准确性在任何国际电话号码上收集标准信息，例如国家、地区、运营商和线路类型。然后在搜索引擎上搜索足迹，以尝试查找VoIP提供商或识别所有者。

特征：

检查电话号码是否存在并可用
收集标准信息，例如国家/地区，线路类型和运营商
使用外部 API、Google Hacking、电话簿和搜索引擎挖掘开源情报足迹
检查声誉报告、社交媒体、是否一次性号码及其他
一次扫描多个号码
使用自定义格式进行更有效的开源情报侦查
多种自定义格式
链接：https://github.com/sundowndev/PhoneInfoga

Gitgot
半自动化、反馈驱动的工具，可在 GitHub 上的大量公共数据中快速搜索敏感机密。

用户可以按文件名、存储库名称、用户名或文件内容的模糊匹配将文件列入黑名单。

链接：https://github.com/BishopFox/GitGot

Intrigue Core
发现你的攻击面。

Intrigue-core 是用于外部攻击面发现和自动开源情报的框架。该框架设计用于以下用例：

资产发现（应用和基础设施）
安全研究和漏洞扫描
探索性开源情报（人员、系统、实体）
恶意软件IOC
面向防御的数据收集管道
许多任务通过外部 API 进行，因此需要配置密钥。至 “配置” 选项卡，然后单击模块的名称。您将被带到相关的注册页面，您可以在其中配置API密钥。这些密钥最终存储在 file: config/config.json 中。

链接：https://github.com/intrigueio/intrigue-core

Pagodo
这是一个自动化 Google Dork 抓取工具。关于 Google Dork 参见下面：

《攻防皆可用：GoogleDorking 高级运算符完整列表》
该项目的目标是开发一个被动的 Google dork 脚本，以收集互联网上潜在的易受攻击的网页和应用。

如果您开始收到 HTTP 503 错误，说明 Google 已经检测到你是机器人，并在设定的时间内阻止您的IP。解决方案是使用代理链和一组代理来循环查找。

链接：https://github.com/opsdisk/pagodo

The Endorser
开源情报工具，可让您通过资质/技能在 LinkedIn 上绘制人与人之间的关系。下面是示例图：

Endorser 是 “模块化的”，它可以以不同的方式输出和可视化数据。

链接：https://github.com/eth0izzle/the-endorser

Buster
电子邮件侦查工具。

Buster 是一种高级开源情报工具，用于：

使用多种来源获取目标电子邮件的社交帐户（ gravatar，about.me，myspace，skype，github，linkedin，曾经泄露的信息）
使用 Google、twitter、darksearch 和 paste 站点获取指向找到的电子邮件地址的任何关联信息
获取通过目标电子邮件注册的域（反向Whois）
生成目标人可能的电子邮件和用户名列表
查找社交媒体帐户的电子邮件
通过用户名查找电子邮件
查找目标人的工作电子邮件
链接：https://github.com/sham00n/buster

Orbit 
调查区块链交易的工具。

我们介绍过相关操作，见：《如何使用区块链追踪暗网服务交易》，以及《在区块链上追踪比特币交易》。

Orbit 是自动化的，旨在通过递归地浏览交易历史记录来探索区块链钱包的网络。数据以可视化形式呈现，很直观。

Orbit 仅可在 Python 3.2 及更高版本上运行。

链接：https://github.com/s0md3v/Orbit

3、给公民调查人员的5个小工具
不要错过我们的 “公民调查技巧” 系列（暂未完成，很快会完成！）：

《不再吃瓜：把你的”围观”变成利器 — 公民调查指南（1）》
《推荐一些好用的音频转录工具：公民调查指南（2）》
《从故事开始：调查不是普通的报道 — 公民调查指南（3）》
《你的对话容易出现哪些错误？ — 应该说的和不应该说的话：公民调查指南（4）》
《套话的战术：利用情感，但不要被情感所利用 — 公民调查指南（5）》
《FBI同款调查技巧 — 公民调查指南（6）》
公民调查人员没有主流媒体那么多的钱，甚至完全没有预算，所以我们的原则是：尽可能少花钱，把功能集中在一台设备上 —— 比如你的手机。

手机对于追踪调查来说的确方便，很多事的确在手机上就可以完成。这里介绍的工具就是帮您在手机上完成任务的，让您的消息获得更多吸引力。

现场播报的活动家、实地调查的NGO组织等，都可以使用。

这是快餐时代，微型叙事格式可以在很短的时间内被掌握并消化，因此，您肯定不希望花费数小时的制作时间为那两分钟。所以，这里推荐的工具就是帮您简化流程的，尤其要提升质量。

当然，IYP 坚持推荐优质的长读报告，就如我们在列表5 中收集的 “长读” 作品所展示的那样。

而这里的工具将作为精简版、尤其是宣传目标，协助您的工作 —— 适合社交媒体传播。

Canva
这是一款“免费”图形设计应用，可在 Apple 和 Android 上使用。

Canva 是创建拼贴的完美选择，可以将视频和静止图像结合到 Instagram 故事和信息图表中。

如果您发现使用 Canva 在移动设备上创建信息图表的工作有点麻烦，没关系它还有一个桌面版本，该版本允许您把素材从手机导入计算机操作。

Storyboard & Snapseed
为了真正从社交媒体内容创建应用程序中获得最佳效果，有时您需要把不同的工具组合起来使用。

例如，电视频道 RTL 在其社交媒体帖子中宣传了德国电视节目 “Take Me Out” 的新系列，几分钟内就获得了大量的点赞。因为他们把宣传片做成了适合社交媒体发布的短视频。

为了创建这种发布模式，需要使用 Storyboard 应用程序（仅适用于 Android）将视频剪辑转换为适合社交媒体发布的形式。

接下来，使用 Snapseed 应用程序（适合 Apple 和 Android）导入上述生成，添加字幕和装饰，帮助创建叙事，这样一来您可以以新颖而引人入胜的方式呈现故事。尤其是活动家的宣传工作，很适合使用这些工具。

这样的工具可以为通常非常无聊或普通的图像注入新的活力。

Stop Motion Studio
这是一个动画应用程序，可在社交媒体上提供更多可能性。在视觉上足够吸引人，不过要实现这一目标需要您投入一些时间。

ThingLink
交互式媒体工具 ThingLink 可以说很著名了，是做专题报道的有用工具，而且用途广泛。您可以向静止图像添加多媒体按钮，以显示其他文本、图片或视频。

可以在一个小空间里放置很多内容。

不过，ThingLink 有一个很大的缺点就是，这些功能尚未与 Facebook、Instagram 或 Twitter 等社交媒体平台兼容。它只能作为插件嵌入到网站中。

但是它的效果非常棒，您也可以作出纽约时报那种非常漂亮的页面。