---
title: 小信息大故事：利用这些工具搜集散落在互联网上的零碎信息
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #小信息大故事：利用这些工具搜集散落在互联网上的零碎信息
 
随身工具包，钥匙链级
想要进行有效的线上调查，很重要的一点就是，将您在不同地方搜集到的信息拼凑在一起，形成一张相对完整的全景图。

那么，如何才能找到散落在不同地方的零碎信息呢？

这篇文章将为您介绍多款工具，涉及搜索电邮地址、用户名、或其他信息，以及保护您自己的个人信息的提示。

查找电子邮件地址
找到某个人或某个机构的电邮地址是调查的重点之一。在很多情况下，直接询问对方可能并不是很方便  — — 不光低效，还可能暴露你，让被调查的对象对你的行动有所察觉。

但您可以借助 Hunter.io，它可以悄无声息地帮你找到被调查对象的电邮地址。

Hunter.io 使用起来很简单，只需要在搜索框输入你要检索的域名，它就可以找到在互联网公开信息中与此域名关联的邮箱。

比如，搜索 “microsoft.com”，就会出现近两万个相关联的邮箱地址，以及显示这些邮箱地址的网页链接。

除了查找电邮地址外，Hunter.io 还可以批量验证邮箱地址是否可用，同时它还有一个 Chrome 扩展，在你访问网页的时候方便查询到与此网页关联的电邮地址。

如果您的查询请求少于50次/月，那么不用付费就可以使用 Hunter.io。

查找用户名
另一个在线调查的小技巧就是找到信息之间的联系。

比如说，您可能知道一个用户在某个网站上的用户名，然后通过搜索用户名，就可以找到这个用户注册的其他互联网服务。

即使您不知道准确的用户名，也可以通过尝试不同组合的搜索关键词来确定用户名。

上图中的内容在这里看到：https://t.me/iyouport/6861。

除上面图中提到的那些之外，User Sherlock 也是最容易使用的用户名搜索工具之一，它可以在超过20个流行的网络服务中检索您输入的用户名。

想做到更进一步的搜索，还可以使用 InterTechnique 推出的一款类似服务，它不仅可以搜索 User Sherlock 中涵盖的网站，还能在另外二十个类似的网站中查找用户名。

同时检索多个数据参数
许多常用的调查工具只具备单一功能，它们只能用于查找电话号码、邮箱地址或者用户名等。但最近越来越多的新工具可以同时检索多个数据参数，帮助您大大减少前期搜索的时间和精力。

这类工具中最受欢迎的是 IntelTechniques，但最新款还必须提到 Spiderfoot，许多开源数据专家都对它称赞不已。关于 Spiderfoot，见以下我们曾经做过的介绍和演示：

《如何自动执行情报搜集？蜘蛛脚入门指南》
《揭露加密货币投资骗局：蜘蛛脚演示自动化开源情报调查》
Spiderfoot 是一个用 Python 编写的开源情报工具，可用于同时查询一百多个数据源。这个工具是模块化的，用户可以根据需要打开或关闭数据源。

它还能将搜索结果以可视化的方式呈现，便于分析。

但 Spiderfoot 对使用者的技术要求也稍高，同时需要下载安装后才能使用。具体方法见上面关联的文章。

Spiderfoot 在入门阶段也许有点吃力，但是上手后你会发现，一切前期时间投入都是值得的。

不要错过我们的专题：

《不再吃瓜：把你的”围观”变成利器 — 公民调查指南（1）》
《推荐一些好用的音频转录工具：公民调查指南（2）》
《从故事开始：调查不是普通的报道 — 公民调查指南（3）》
《你的对话容易出现哪些错误？ — 应该说的和不应该说的话：公民调查指南（4）》
《套话的战术：利用情感，但不要被情感所利用 — 公民调查指南（5）》
《FBI同款调查技巧 — 公民调查指南（6）》
《您的工作应成为社会变革的动力：公民调查指南（7）》
以及 《想成为专业情报调查人员吗？或者想要避免被追踪监视吗？这里是一堆视频能对您有所帮助》
《调查记者如何从社交媒体上挖掘情报？》
《如何安全地留住证据：给真相的记录者一些技术技巧建议》
《当你手握真相：最基本的防护知识 (1)》
保护个人信息
任何人的信息在网上都很容易找到 —— 当然也包括您自己。您在网上留下的所有痕迹，都能被别人轻而易举地检索到。

这就是开源情报实践给普通人最好的礼物：对抗性思考方式。当您亲手搜索信息时就能切实体验到自己使用互联网的过程中应该注意什么。