---
title: 强权能杀死记者，但无法杀死新闻 
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 媒体
      - 真相衰变
      - 思考
categories: 关于真实的媒体-真相衰变
---
# 强权能杀死记者，但无法杀死新闻 —  #
 

编者按：在半年前经济学人发表显示全球新闻自由指数下降的报告之后，我们做了一篇长文，对此进行了细致的分析，您可以在这里找到这篇文章。通过对这篇访谈的翻译，我们发现，我们曾经分析到的那些问题依旧存在，并且继续呈现恶化趋势。

被审查、被迫害、甚至被杀戮的记者，他们是真正揭露了权力之阴暗的媒体人 — 真正尽到了传媒职能的人，这就是为什么他们处于最危险的前沿，也是为什么新闻自由指数下跌与全球民主指数下跌完全同步。

中文有句俗语：杀死报晓的公鸡也无法阻止天亮。和 RSF 一样，我们很高兴地看到，杀戮记者的恐怖气氛并没有至少没能彻底阻挡对暴行反抗，勇敢者正前赴后继，延续揭露真相的工作。就如我们为这篇文章所拟的标题：“强权能杀死记者，但无法杀死新闻”。这是反抗者们激动人心的勇气，是民主的希望。

RSF 的访谈中还揭示了一个我们曾经的文章中没能详细分析过的问题，那就是调查记者在数字技术方面的安全意识（这里有一个近期发生的极具标志性的案件，和针对性分析）。

社交媒体的崛起基本已经完成，而与此同时，由于新闻界工作者高度依赖这一新媒介以辅助工作，同时也因此遭遇了前所未有的危险 — 对记者针对性袭击的前提是身份确认，确认性信息恰恰很容易来自社交媒体。

社交媒体为新闻界提供便利的同时，也将记者的行踪和真实身份曝光出来了。一些事实显示，对加密技术的使用、对安全通讯的强调，似乎依然不够充分。我们不能接受再一次的谋杀事件发生以“促进”同行、举报人以及广大互联网用户对安全问题的警惕。我们需要现在就开始，普及这些知识，让更多人知道它的重要性。

中国没有杀戮记者的案件，但并不意味着危险在中国不存在。绝不是。作为持续呈现黑色的全球新闻自由指数排名最低国家之一，广大中国记者所面对的危险实际上非常之高，包括那些已经习惯于自我审查的记者。之所以这个国家尚未出现谋杀记者事件，不过是因为中国几乎没有真正意义上的调查性新闻记者，那些能用笔撼动权力关系的人，能令权力辗转反侧的人。加之，在中国社会非常明显的恐惧传染性，针对记者的迫害事件所引发的寒蝉效应，将严重过其他任何国家。很难期待在中国看到“前赴后继”的景观。也因此，中国当局对媒体行业并没有太过担忧。

但这绝不是故事的结束。随着中国社会正在有更多人开始学习到如何做一个公民，如何尽到公民义务，我们应该对中国传媒业的未来抱有信心。我们相信，在那些被苛刻的审查制度和恐怖气氛所压制的新闻人中，专业性并没有被磨损殆尽，它将在一些恰当的时候被发挥出来，令世界刮目相看。

民主不是终极目的，相反，民主意味着一个新的开始，意味着需要所有人更加倍的努力，才能维持民主的稳定运转。新闻业作为民主的支柱，在此需要肩负更多的责任。我们希望有越来越多具备较高专业性的新闻人涌现，全球专业媒体联合起来，以挽救民主的衰退。

我们的努力将在明年的新闻自由指数报告中被呈现。

2018 Press Freedom Index: Documenting the Decline of Democracy

BY DINA YAZDANI AND REBECCA VINCENT • JUNE 26, 2018

无国界记者组织（RSF）最近发布了2018年新闻自由指数调查报告，记录了全球新闻自由度持续下降的趋势。报告表明，记者正在日益恶劣的环境中工作，无论是在叙利亚和也门等饱受战争蹂躏的国家，还是在像俄罗斯和土耳其这样的专制国家，甚至在像美国或英国这样的民主国家之下，状况都是同样的恶劣。新闻自由度总体在下降。

仅在去年全球就目睹了欧洲记者被暗杀的惊人事件，这些地区往往被视为新闻自由的摇篮。调查记者 Daphne Carauna Galizia 于2017年10月在马耳他被暗杀; 四个月后，JánKuciak 在斯洛伐克和女友一起被枪杀。

欧洲各国的政治领导人试图通过将揭露其自身的腐败和侵犯人权行为的报道谴责为“外国宣传”，来破坏新闻合法性。与此同时他们将自己国家赞助的媒体作为唯一可靠的新闻来源，将喉舌 — 不可信任的说谎者 — 赋予新闻的概念。这些国家的公民正在失去获得诚实、可靠新闻的机会，而不得不依靠政府喉舌。

虽然这种对媒体的仇恨可能是欧洲的一种新趋势，但欧洲并不是特例。特朗普在美国的优越地位和他不断将批评性媒体指责为“假新闻”而使国家政治两极分化。对新闻媒体的信任度低到令人沮丧的地步，人们转而将虚假新闻作为他们的主要信息来源。

中东仍然是记者工作的最危险地区，而中国遏制本国独立媒体的努力已经在亚太地区其他国家引起了高度关注。然而，随着过去一年来发生的独裁政权的崩溃和民主领袖的选举，西非和南非的记者生存状况正在改善。

RSF 指数提醒人们注意，民主国家的垮台并非总是立即出现的，不是由暴力军事政变引起的。相反，随着时间的推移，政治自由度会慢慢恶化。正如新闻自由是民主的根基一样，对新闻的压制和审查是民主恶化最为明显的体现，这可能会破坏整个体系。

Fair Observer 与英国记者无国界组织领导人 Rebecca Vincent 就全球新闻自由的状况进行了交谈。

Dina Yazdani：RSF 新闻自由指数调查是什么？

Rebecca Vincent: 这是我们评估 180 个国家新闻自由方面表现的一种方式。自 2002 年以来，我们一直在推出这个指数，对这 180个国家进行排名和评分。它是根据发送给各国专家小组的一系列调查问卷编制而成的，因此这是一个真正以数据为导向的流程，需要整整一年才能编制完成。今年的调查共有 117 个问题，重点关注评估任何国家新闻自由气氛的七个不同指标 — 多元化、媒体独立性、环境、自我审查、立法框架、透明度和权力滥用问题。

Dina Yazdani：今年的指数和去年相比有什么变化吗？

Rebecca Vincent: 很不幸，我们逐年看到的是新闻自由的全球性衰落。值得注意的是，2016 年全球分数显著下降，并且自那时以来一直没有恢复的迹象。你可以一目了然地看到各国情况的比较，虽然实质性的恶化不是立即可见的 — 但每个国家都在变得更糟。即使在我们认为的最佳表现者中，也同样看到了这种恶化，这真的很关键。今年前五名的是挪威，瑞典，荷兰，芬兰和瑞士。排名最低的五个 — 我们在相对排名方面没有看到任何变化，但他们的分数也变得更糟 — 是中国，叙利亚，土库曼斯坦，厄立特里亚和朝鲜。

有一张指数附带的地图。在我们的网站上，您可以看到显示排名以及不同国家分数的索引。根据一个国家的表现使用不同颜色进行标记，最好的表现者用白色标出，黄色表示满意，橙色表示有明显的问题，红色表示更困难的情况，黑色表示严重违反新闻自由。有更多的国家正在陷入黑色区域。今年伊拉克也加入进来了。

Dina Yazdani：你说 RSF 在 2016 年开始注意到这种下降趋势。当年发生了什么，导致我们目前仍在看到这种整体下降？

Vincent: 我们去年真正注意到了民主国家的新闻自由度下降。在新闻自由方面被视为标准制定者的国家已经黯然失色。特别是在美国总统选举和英国的欧盟公投中，我们看到了对媒体的明显敌意。今年美国的分数再次下滑 — 现在在180个国家中排名第 45。英国排到了40 名左右，但正如我所说，这不绝是我们应该引以为傲的。

这样的得分在英国出现绝不是你所期望的，这个国家，长期以来一直是标准的制定者，尤其是涉及到人权和基本自由时。现在该国排名处于 Trinidad 和 Tobago and Burkina Faso 之间，也就是在西欧表现最差的国家之一之间。我们在该地区只稍高于意大利。尽管英国没有显著下降，但我们真的希望能够扭转这种负面趋势，而不是稳定在一个糟糕的排名位置上。

Yazdani: 早些时候你提到，表现最佳的国家并没有做得更好。你会说新闻自由总体上正在下降吗？例如挪威和瑞典，可能继续是新闻自由最具保护性的国家，但是它们是否也受到了全球衰退的负面影响？

Vincent: 是的他们是。值得注意的是，今年我们观察到的地区趋势是，尊重自由最多的地区，即欧洲，今年的下降幅度最大。在经历最严重下跌的五个国家中最为显著的是马耳他，这个国家下降了 18 级，达到 65 位，主要原因是去年 10 月暗杀记者 Daphne Caruana Galizia 事件的发生。捷克共和国下降了 11 个名达到 34 位。我们要强调的是，2017 年 10 月，Milos Zeman 总统挥舞着一个虚假的 Kalashnikov 冲锋枪，上面写着“给记者的”，这一惊人的画面真正突出了他对新闻界的态度。塞尔维亚也下降了 10 个位置到 76 名，斯洛伐克下降 10 个位置到 27 名。因此，虽然欧洲的表现仍然优于其他地区，但今年的严重下滑是确实的，我们必需考虑这是为什么，并解决这些根本性问题。

Yazdani: 这是一个严峻的画面。从你最初的分析来看，欧洲新闻自由遭到侵蚀的背后是什么？作为新闻界安全运作的区域之一的欧洲。

Vincent: 我认为这是我们今年注意到的全球趋势的一部分，这是对记者的敌意增加的气氛。所以这不再局限于像土耳其和埃及这样的专制国家。可能是由于民主选举产生的更多领导人认为媒体是对手而不是民主基础的一部分。特朗普就是这样一个典型例子：他真的是一个媒体狂热爱好者。他利用斯大林的“人民之敌”的标签来袭击记者。我们看到这对其他国家所造成的影响。他这些话有意义，煽动针对记者的行动，这真是太令人震惊了。

Yazdani: 你是说，不仅 RSF 称之为“掠夺者”的总统，还是专制领导人加剧了敌对气候，都是新闻界普遍认为在公众中发生了变化的原因吗？在社会层面，这种“媒体恐惧症”是否也在增长？

Vincent: 绝对是。我认为这是一个恶性循环。我们在许多国家看到对媒体的敌对态度正在削弱公众对媒体的信任，并加剧了一些国家言论自由的恶化。美国的情况确实如此; 在英国，我会说这个程度相对上较低。我们没有特朗普那样的避雷针总统，就是我在这里所称的公职人员的敌对态度，这当然没有帮助。

We are seeing threats for a possible new Espionage Act that could make it really easily to label journalists as spies, which could lead to possible prison sentences up to 14 years simply for obtaining leaked information.

Yazdani: 所以在欧洲，特别是在中欧和维谢格拉德集团四国，你认为我们在那里见证的民族主义浪潮上涨和整体排名下降之间有联系吗？

Vincent: 是的，我想说，在一些中欧国家可能就是这种情况。西欧的情况并不如此 — 排名是由于其他原因。例如，在英国，我强调了我在其他西欧国家所了解到的问题，有时我们在新闻自由中看到的违反原则行为是以“国家安全”的名义进行的，以一个宽泛的概念为借口，拒绝保护这种基本自由。在英国这边，我已经发出了与监视有关的警告。我们已经通过了“调查权力法案”，这是英国历史上最极端的监督立法，我们对记者的关注是，在这项立法中没有为他们建立足够的保护机制。

我们已经看到可能出现《新反间谍法》的威胁，这可能会使记者很容易被标记为间谍，从而导致的监禁刑期长达14年！仅仅是为了获取泄露的信息 — — 揭露权力隐藏的恶行是媒体的基本职能（谁还记得这一职能？）。这简直令人震惊。这已经不是草拟立法，而是法律委员会去年提出的一项建议。

我们也看到了对诸如 WhatsApp 这样的加密通讯工具采取禁止态度的威胁 — 这些工具是记者能够完成工作所必需的工具。我知道西欧一些其他国家也出现了类似的情况，所以我们确实需要确保对新闻自由的保护，这至关重要，

因为新闻自由才能让所有人变得更安全，而诸如“反间谍法”这类法律只能保证当权者自己的安全，而将人民置于危险的境地。

Yazdani: 你提到了记者使用的 WhatsApp 和其他安全通讯工具。在全球范围内，越来越多地使用社交媒体和通信应用程序在政府不断增长的媒体恐惧症和对记者的敌意越来越大的情况下，它们扮演什么角色？

Vincent: 我认为这些安全通讯应用有显著的贡献。一些政府当然不喜欢他们无法控制的社交媒体，或许他们想要的控制程度。我想说的是，社交媒体的使用也让越来越多的记者处于风险之中 — 我还可以补充说公民记者也一样。在一些针对新闻工作者的暴力案件中，即使是我们所见到的谋杀案，社交媒体也扮演着越来越重要的角色。我将回到 Daphne Caruana Galizia 被杀害的案例 — 尽管她是一位顽强坚定的调查记者，曾在巴拿马文件等大型报道中工作过 — 实际上她早已在马耳他因写作博客而闻名。与她的读者的更为直接的联系，使她面临了更大的风险。

例如，我们在墨西哥看到了一些记者被暗杀的案例，这些记者很可能因为在 Facebook 上发布了某些内容而被报复。因此，这绝对是新闻事业面临变化的表征，特别是专制领导人正在争先恐后地对此作出反应并通过各种手段加以控制，这一大局势下。

https://youtu.be/F-g3ZVkC7AY

Yazdani: 为了保护世界各地的记者，可以采取什么样的措施？RSF 在这方面的作用是什么？

Vincent: 记者的安全已经成为我们全球首要的优先事项之一，因为在过去的十年里，我们已经看到近 800 名记者遇害。仅去年一年就有 65 起针对全世界记者工作的谋杀案。其中一个惊人的数字是，去年遇害的记者中有 60％ 是被故意针对的; 另外 40％ 在工作过程中遇害。其中很多人是调查性新闻的记者，他们致力于揭露腐败、侵犯人权和其他高风险事件有关的问题。

在这个数字内，我们也看到越来越多的女记者遇害。 2017 年，有10名女记者遇难，比前一年的死亡人数翻了一番。几乎所有去年遇害的女记者都是被非常针对性的。对记者进行更多人身攻击（特别是对调查记者）显然会出现这种趋势，他们正在努力揭开强权想要隐藏的真相。

我们正在努力应对这种威胁的方式之一是，正在倡导为记者的安全创建一个联合国特别代表。这是我们几年来一直领导这场运动的关键部分，而且最近法国总统埃马克龙赞同并在联合国大会的发言中呼吁创建这一任务时，它最近获得了更多的势头。有越来越多的国家支持，越来越多的国际人权组织、自由表达组织和媒体也在此支持。所以我们希望在不久的将来这将会实现。我们认为这个问题如此重要，以至于它在联合国的角色值得特别的关注。现在有一个关于言论自由的授权，但它确实太过宽泛了。

Yazdani: 你提到新闻业越来越多的死亡人数。叙利亚等冲突地区的记者呢？报道工作发生了怎样的变化，这是否与越来越多的记者遇害有关？

Vincent: 实际上我会强调，去年是战地记者在相当一段时间内致命率最低的一年。所以即使这些数字不好，它仍然不那么致命。这并不意味着情况有所改善。部分原因是我们认为对记者安全问题的关注度应该更高。由于像我们这样的运动，已经看到了一些联合国决议，并且人们越来越意识到问题的迫切性，并且更加关心那些被派往危险地方的记者。所以这是一个积极的趋势。

另一方面，我们看到前往最危险地区的记者正越来越少，当地记者也不得不逃离这些地区。所以这是死亡率下降的一部分原因。叙利亚去年仍然是记者最致命的国家 — 仅仅领先于墨西哥。

Yazdani: RSF 是否注意到有可能在 2019 年排名下降国家呢？那些状况有可能好转的国家呢？

Vincent: 我们一直在寻找这两者。我们的工作始终考虑到重点国家。那些往往是表现最令人担忧的国家。突然发生的事件往往揭示了更为广泛的对新闻自由的侵蚀气候，可能在我们还没有意识到之前就存在了。马耳他就是一个很好的例子，Daphne Caruana Galizia 的谋杀案令该国受到关注。很多人在此事发生之前没有意识到谋杀气候的存在。这是不可想象的 — 一名调查记者在欧盟国家光天化日之下被谋杀。但不幸的是，现在这种恐怖气氛似乎正在成为欧洲的趋势。

因此，我们正在寻找那些具有类似恐怖气候的国家，这些国家可能会产生如此恐怖的袭击，以便查看从 Daphne 这样的袭击案中可以吸取哪些教训，并总结是否可以在其他地方加以防范。值得注意的是，在 Caruana Galizia 被杀之后不到五个月，就出现了第二个欧盟国家的记者被谋杀 — 在斯洛伐克的 JánKuciak。还有一些其他威胁和企图性攻击在出现。例如一位调查记者5月份在黑山被枪杀，虽然是在欧盟之外。她活了下来，但这种针对记者的暴行已经成为一种增长的趋势。

Yazdani: 有没有一些国家能让你对此感觉乐观？

Vincent: 此前韩国的排名曾大幅下跌 30 个位置。今年有所改善，已上涨 20 位，达到 43 位。这真的是在文在寅管理下发生的事。基本上，政府的变化已经表明了一些积极的政治意愿来解决那里的问题。但是一些结构性的问题依然存在。比如审查，在韩国几乎是政府传统。

今年冈比亚也有所改善。指数上涨了 21 位，至 122。那里的新总统承诺了限制较少的媒体法，并将言论自由纳入宪法。商业广播媒体已经启动，印刷媒体不再担心批评政府。厄瓜多尔也有所改善，今年该指数上涨 13 位至 92 位。 2017 年5月，新总统 LenínMoreno 当选，扩散了政府和私营媒体之间的紧张关系。所以有些时候，在这些问题根深蒂固的国家，领导层的变化确实能够确定一些基调 — — 那么对独立调查记者 Julian Assange 的噤声该如何解释？Assange 已经获得了厄瓜多尔公民身份，Lenin 在此案中对美国的马首是瞻已经受到全球谴责。

Yazdani: 我希望我们可以开始在美国进行这种谈话，如果目前的下降趋势已经对当前政府产生了任何影响的话。

Vincent: 这些谈话正在美国进行。它确实刺激了美国的独立媒体，而言论自由社区真的已经团结在一起工作。我们在美国的办公室正在开展一项新闻自由追踪系统，该系统记录了美国的情况 — 拘留的记者人数、被检获设备和其他物品的人数、以及在新闻自由方面的其他违规情况。我们的美国办事处正在每周对新闻侵权行为进行综合报道，值得关注。不幸的是，到目前为止，这还没有转化为解决这些非常严重问题的政策决定，特朗普政府对媒体的抨击正在助长灾难的延续，而不是对恶劣局势的帮助。

Yazdani: 你对有抱负的新闻媒体和记者有何看法，他们也认同新闻界日益增长的敌对气氛？他们应该因此气馁吗？

Vincent: 他们肯定需要意识到风险。一线工作者希望能真正认识到独立的必需，独立是高质量新闻工作的保障。我希望这些认识能鼓励记者坚持下去，并确保他们尽可能安全地工作，必需知道，他们正在做的事情至关重要 — 要求政府负责以保护民主。

涉及腐败事件的调查记者所面对的风险正在增加，这是有原因的。因为媒体工作已经产生了影响，特别是通过诸如巴拿马文件等协作调查的工作。强权正在做出反应，因此现在存在更多的危险，他们知道这些报道会产生直接影响。这恰恰使得讲述这些故事比以往任何时候都更加重要。

协作也很重要。我们受到更多协作努力的鼓舞。例如，Daphne 案项目最近已经启动。这很棒，因为它表明，尽管强权可能会杀死信使，但他们不能杀死报道。我认为继续这项工作是非常重要的，并对那些继续工作的人提供保护。