---
title: 您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
# 您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3） #
    关于您应该准备什么的清单



欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在这里回顾：

《活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知》

《准确的情报和判断：基准线 — 在灾难中幸存的方法（2）》

知识是最重要的基础工具。在有些情况下，一些少量的补给和少量的工具就能拯救你的生命。因为，您具备足够的知识。

您不需要成为专家，单一领域的专家反而会局限你的能力。但您必须熟练，必须有经验和耐力，这需要以心理层面的 “工具” 为基础，也就是本系列前面的内容所强调的 —— 准确说是训练。它是日常工作的一部分。

世界是不可预知的，人为的和自然的灾难以及故意而为的罪行，顷刻间就能令你陷入困境。而您无需大量的历史梳理即可发现，只需配备一些简单的工具就足以改变生死的结论。


上图中这本书在这里下载：https://t.me/iyouport/7107

您无法预知在是什么时候会出现生死攸关的情况。如果没有食物和水，且得不到外界援助的情况下被困在家中，您和家人能幸存吗？当您驾车外出，遇到了严重的危机，你能坚持多少天？天气状况将人置于险境，这样的例子不胜枚举，许多险情只发生在一瞬间。

三级的救生装备 —— 间谍的随身工具包
如果问人们情报人员会携带什么东西以防身，大多数人总是会首先想到那些了不得的东西。邦德式的装备只是电影而已，事实上真正的间谍只需携带一些看起来很普通的小物件，就能达到目的。

这些小物件方便携带，而且价格低廉，最重要的是，您需要会使用它们。

这里将这些装备分为三个级别，以方便您识别哪些最适合自己。

一级：日常装备
日常装备就是随身携带的放在口袋里的东西。

1、折叠小刀

一般可以放在前裤袋里，这样可以方便拿取。在购买的时候您可以试试是不是顺手。

一把放进口袋的折叠刀就可以是防身和逃生的必备物品，希望您最终不至于用它来搏斗。

2、手机

因为你需要与人保持联系。我们不支持智能手机，智能手机本身是贴身间谍，它会泄漏你的身份信息；并且在很大程度上它会影响你的态势感知力。

👉这里讲的手机就是用来打电话的，没有别的用途。您需要在危难的时候有顺手的求救渠道。

3、发卡

这东西听起来可能有些奇怪，后面的内容将具体说明这点，关于为什么一个便宜的发卡也许就能帮您摆脱危机。

4、猴拳结伞绳钥匙链

伞绳（就是550绳或降落伞绳）有很多惊人的用途。它结实的程度可以令人难以置信，能帮您摆脱一些严重的危机。同样，后面会具体介绍。

👉 猴拳结本身也是很出色的自卫工具，因为绕着这个滚珠打成的伞绳结如果用来对人发起攻击，会造成严重的伤害。

5、手铐钥匙

这个东西能带上飞机，所以无需担心被安检没收。

6、钱（现金）

现金真的很管用。有些时候只有它就能帮您解围。

👉不只是用来买东西的，而是，有些时候你需要帮助，塞给对方一些钞票，就很容易获得协助。你永远不知道什么时候需要向他人小施恩惠。

7、战术防身笔

它是非常出色的防身工具，可以适用于每一个人。

乍看起来它就像一支普通的钢笔，可以用来写字。但同时它也可以用来阻止袭击者。

战术防身笔采用航空级铝合金制造，笔尖坚硬有力。如果遭遇事故，或者需要在车子落水之前逃出去，这支笔的笔尖既可以用来阻止袭击者，也能够戳破车窗玻璃。

👉 如果你遭遇袭击，使用这支笔瞄准对手的眼睛、肾脏或者腹股沟，就可以趁机逃生。那种疼痛是非常剧烈的。

具体使用方法后面将做详细说明。

战术防身笔几乎可以被带到任何地方，不论是上飞机还是出入重要安全设施。

8、开锁工具

这也是必需的，因为您有可能遇到需要从上锁的房间里逃出去的时候。或者打开任何房门，或者你自己和邻居被所在屋外了，这个东西也非常管用。

一般情况下开锁工具也能轻松通过安检。但是携带之前您需要了解一点法律，因为在不同地区有不同的管制规定。

9、信用卡刀

对于那些不习惯在衣服里别一把刀具的人来说，信用卡刀可以是个好主意。尤其女士，相比常规的刀具，更合适使用信用卡刀。

👉 信用卡刀是一种非常精巧的工具，它可以折叠成信用卡的形状，以确保安全和方便携带。刀锋从卡的中间位置弹出，然后向两边折叠，扣紧到位。这个原本只是放在钱包里的“信用卡”瞬间就能变成一把锋利的刀，可用来自卫和逃生。


二级：手提电脑包装备或手提包装备
1、防弹版

最好是3A级的那种，采用的是制作警用防弹背心的材质。如果你遇到了持有钝器的袭击者，这种防弹版可以帮您提供最高级别的保护。

2、开锁工具包

显然您需要查看一下法律规定。一个全尺寸的开锁工具包能帮助您在很多情况下获得逃生的机会。

3、雨披

不言而喻它用来挡雨，但是也可以用于紧急避难，比如遇到车祸、地震、塌陷等等状况时。

4、止血剂

止血剂就是纱布，只不过上面带有能加速凝血的药物。如果您不小心被伤到了，止血剂能帮您解决问题，还能防止感染。

5、手电筒

大多数时候手电筒都会很有用，建议选择小尺寸的迷你手电筒，在下面看到视频。


6、多功能工具钳

这种工具钳可以把老虎钳、刀、螺丝刀和其他一些工具集于一身，可以在很多状况下派上用场。

7、汽车钥匙

记得自动售货机用的那种金属片钥匙吗？差不多就是那样，基本是一个汽车开锁工具。锁匠、汽车销售商、拖车和回收公司都用它。

👉如果你碰到紧急情况，需要迅速逃离，不得不占用别人的汽车使用短路点火启动时，这种工具可以帮您进入老式汽车。

将它插入锁里轻轻晃动，你就可以打开1999年以前的汽车。

8、布基胶带

基胶带的用途很广泛，也很适合随身携带。你可以用它来修补帐篷上的漏洞，或者把东西绑在一起做成临时庇护所。

👉布基胶带非常结实又耐用，网上有很多视频可以找到关于基胶带的有趣用途，比如制作钱包、甚至吊床等等。

9、火源

这个不是给您点烟用的。即便不吸烟的人，随身携带打火机也很重要。如果碰到需要生火取暖的情况，或者加工食物，有备无患肯定是好的。

10、伞绳

伞绳有很多惊人的用途，后面将逐步介绍。

11、录音笔

当然手机可以帮你录音，但智能手机本身不够可靠，于是录音笔会是个好主意。

👉 如果遇到某个您无法信任的人却需要合作，那么最好录下整个过程。当然，首先也要了解一下您所在的地区的相关法律。

三级：汽车装备
1、斧头

小型的那种就可以，放在工具箱中，在需要劈柴和砍断拦路的树木时会非常趁手。

2、拖缆

拖缆能帮助您将汽车从困境中拖拽出来。当你需要绳索捆绑东西，例如固定货物、搭建临时庇护所时，会非常实用。

3、手动曲柄收音机

在紧急情况下，不要指望依靠手机或汽车收音机，它们可能都无法使用。手动曲柄收音机能让你随时了解形势的变化，而且您无需担心电池问题。

4、打火机

是的您的公文包里已经有一个打火机了，现在在车子里再放一个，双保险。

5、撬棍

在砸破车窗或突破栅栏之时，撬棍会很管用。它还可以做杠杆和控制杆。

6、急救箱

简单的那种家用急救箱就可以，基本可以解决外伤问题，记得要配止血剂。

7、当地地图

如果您需要匆忙离开，必须了解地形，能迅速找到目的地和来回的路。紧急情况下不能指望手机和GPS。

8、小刀

基本型的求生刀放在车子里，双重保险。

9、折叠铲

折叠铲很适合放在车子里，在需要从雪地或淤泥中挖出轮胎的情况也不是不可能遇到的。

10、72小时工具包

如果您在不明地点遭遇事故，车子抛锚了。或者被困在雪地里，这个小背包中的物品足够您保命。

包中装有足够维持3天的食物和水。它体积很小，不会占用车子里太多空间，而且它很重要。

👉 要预制这样的小包也并不难。您需要的是下面这些物品：

食物棒：只需要6条高能量食物棒，每条400卡路里，而且应该是防水包装。

6盒过滤水（Aqua Blox）：这些水足够撑3天。这种水可以保值5年。

净水药片：至少需要准备10片净水药片。10片能净化5瓶两升装的水。使用时直接丢进水里就可以里，等待几分钟，水就可以安全饮用了。

双波段收音机：还要确保有电池。收音机可以让你在紧急情况下收听广播电台发布的状况指南和天气预报。

LED手电筒：你需要的是可充电的手电筒，而且电不会用完。那种挤压手柄就能充电的手电筒很不错。

30小时求生蜡烛：这种蜡烛可以调节烛芯，而且还能用作野营炉加热食物。

五合一应急求生口哨：除了口哨外，五合一还包括反光镜、指南针、防水火柴盒、点火用的燧石。

防水火柴：一定需要是防水的，避免在紧急情况下被打湿。

应急睡袋：睡袋应该能很好的防风、防水、能保存你身体90%的热量。

应急雨披：需要准备带有帽兜的雨披，这样可以将整个身体保护起来。

求生刀具：包括16种不同的工具，例如十字头螺丝刀、开罐器、螺丝锥、钻孔器、修甲刀、坚固的铰刀、槽螺丝刀、钥匙圈、牙签、镊子、木锯、刀片和开瓶器等。

防尘口罩：需要是合格产品。

口袋装纸巾：至少3包。

防护眼镜：遇到灾难时保护眼睛不被杂物所伤。

针线包：用于修补衣服、帐篷或其他躲避处的裂口。一定要有安全别针、缝纫针、纽扣和线。

24小时洗漱卫生工具：牙刷、牙膏、湿巾、小块香皂、洗发水、牙线、护手霜、除臭剂、剃须刀、梳子、毛巾、护垫 ……

小型急救箱：不同尺寸的创可贴、布条、消毒片和纱布。

便签和铅笔：紧急情况下写下重要信息。

请记得，并不说您需要马上行动以配备上述所有东西，您应该先考虑清楚，这三级救生装备中哪些物品最适合您。但至少，您随时可以着手准备救生装备了。

越早越好，因为您需要在安全的环境下多尝试这些工具的使用方法。


 人工情报
人工情报（HUMINT）就是通过人工搜集到的情报；换句话说，就是在当地搜集信息的工作。

在这里看到情报的分类和特点《“谷歌地图”是比詹姆斯邦德更棒的间谍》

如果你抵达一个陌生的地方，要做的第一件事就是搜集情报：尽可能多地了解这个地区内的一切。

如果您就在自己的家乡，那就更应该如此。我们在 “超强记忆力” 训练营中讲述过对环境进行侦查和记忆的能力的重要性。在这里，这种能力是可以帮助您防身的。

👉 您尤其需要记住以下内容：

1、安全通道和死角

如果您需要步行或开车逃离，该走哪条路？死角就是那些有可能发生拥堵的地方。

您必须对所在地区的环境足够了解，才能在危机发生的时候迅速找到出口。

👉 如果您被恶意者（比如政府间谍）尾随了，想要甩掉他们的关键就在于您对路径的熟悉。

👉 如果你参加一次敏感的聚会、会见一位敏感人士，您一定不希望被监视者觉察到；于是您需要尽可能兜圈子，用多个虚假的“目的地”淡化真正目的地的可见性。这也同样需要您对地形和对手的思考方式有充分的了解。

这一切都在于平日的积累。如果您下班回家的途中偶然看到一家新的商店出现在路边，最后却了解到这家店几个月前就开张了 …… 那样可是不及格的。

2、医院

距离最近的医院在哪里？哪条路可以最快速抵达那里？如果很难前往那里，还有哪些其他选择？这些选择中哪个应该最靠谱？

这些问题的答案都需要平日心中有数。

3、药店

您需要知道在哪里能买到药品，如果您和家人生病了，如何以最快的速度购买到药品，这很重要。

4、水源

如今绝大多数家庭都有自来水，拧开龙头随便用。但危机情况下可就不一定了。您需要知道，如果自来水停了，您可以在哪里取水维生？

5、当地的市立机场

尤其是当你抵达一个陌生的地方时，记住机场的位置、通道、航线等等是很重要的。

食物和水：准备自己的供给
平日擅长储存不仅能帮助您在突发的危难中维持生命力，而且也能保持足够的内心平静 —— 紧张焦虑会耽误您的求生技能的发挥。

显然不是所有人都有足够的经济基础或者储存空间，但您准备得越多，情况就能越好。


在危机爆发时立即行动起来
如果遇到重大灾难 — 不论是自然灾害、暴行、还是任何形式的灭顶之灾，情记住以下这些事项，并不惜一切代价逃出险境。

1、尽可能快速离开事发地点。就如本系列（一）中所强调的，幸存者都是那些没有被吓到呆住的人，他们动起来了。行动得越快，生存的概率就越高。

2、迅速武装自己。记住上述👆基本装备，您应该在危难发生时以最快速度将这些武器带在身上。还请记得，如果有需要，几乎所有东西都能成为武器，包括石头、玻璃碎片、大棍子等等。

3、在安全的情况下准备好装备。显然，能拿出72小时工具包是最好的。如果能拿到，那就去拿；如果拿取它会导致您被置于更危险的境地，那就必须放弃。

4、您必须准备足够的应急现金。如今的人们都喜欢使用在线支付，然而一旦危机发生，切断了电力，您的手机无法打开、系统故障、银行被迫关闭，您熟悉的途径完全失效，您必须有现金作为后盾。

本系列的主题是逃生，暂且不讨论隐私安全问题 —— 如您所知，现金是最值得信赖的隐私安全媒介。更多详细内容参见 列表-2 “监视区块链和反现金之战”。

现金使用的越少，它作为后备力量的效果就越差。已经有很多报告警告过，即使是现在，如果数字或电力连接下降，所有正确的地方都没有足够的现金来保持经济的长期运作。

这很危险。如果您能确保在自己家中备有足够的现金，也许会很有用。

👌 下一集中我们将介绍一些具体的逃生技能，比如，如果您被捆绑住了，如何摆脱绳索、手铐、束线带、基胶带 ……