---
title: 您知道该如何培养和维持信任吗？- 管理信息源的有效方法：简易指南
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #您知道该如何培养和维持信任吗？- 管理信息源的有效方法：简易指南
 
开始建立自己的联系人，学习如何开发关系、交流和维护资源，以及如何通过与人合作来丰富您的调查。

在您的调查过程中，您会接触到您想要采访的人，但也会接触到其他一些人，他们会在此后较长的时间内向您提供信息，而您不一定会采访他们。这些人将是您的消息来源。

不要错过另一份指南 《在人与人之间 …… 如何从信息源的头脑中挖掘想要的情报 — 完整指南》
本工具包所涵盖的信息 —— 关于消息来源的类型、如何识别他们、如何进行背景研究、如何确定他们的偏见和可信度、如何接触、如何安全沟通等等 —— 既适用于长期消息来源，也适用于一次性采访对象。

某些细节可能会有所不同，下面将做详细介绍。

创建议程和关系网络
如果您是一名调查员（或计划成为调查员），除了您可能需要联系特定的人进行特定的调查外，您还需要建立一个可以长期依赖的信息来源网络。

您可以通过建立关系，从非正式的互动开始，喝杯咖啡，或在他们的工作场所见面，来具体接触消息来源。您也可以在完成特定的采访或调查后，通过与消息源继续保持联系，尝试将您的采访对象变成长期的消息来源。

📌 要以有意义的方式收集联系人，同时要特别注意安全地保存和存储细节，以保护您的消息来源的身份。例如，您的议程可能涉及到建立一个针对特定主题的联系人名单，其中包括环保人士、律师、政治活动家、人权研究人员、官员等。它必须严格保密。

💉不要抛弃或忽视低级别的人员；他们将来可能会达到一个负责任的位置，更容易获得更敏感的信息（或者仅仅因为他们可以接近当权者，而能够帮助您获得证据和/或访谈的机会）。对于某些敏感的消息来源来说，要注意他们工作的特殊地位，并确保您采取高度安全的措施，以维护你们之间互动的机密性。

如果您已经在调查界很有名气（或正在变得更具知名度），人们也可能会在较长的时间内接触您并提供信息。您应该始终确定这些信息来源的可靠性和其自身的偏见，询问他们的意图，并规定你们之间关系的界限。

建立信任
当您试图获得信息来源的信任时，您的工作就是最好的工具。

如果您此前做过其他调查，而且您能够保护被采访者和消息来源的隐私和安全，其他人就更可能愿意与你合作。不仅要建立起作为调查员的声誉，还要建立起作为关心你的采访对象的人的声誉，同样，记得要真诚。人们可能会因为与您保持关系而承担巨大的风险，您应该始终确保您承认这一点。


保持联系：“三通法则”
📌 永远不要把您的消息来源视为理所当然。一旦你建立了联系并开始建立关系，你就需要表现出充分的兴趣并保持这一联系。理想情况下，不要在您需要什么的时候才给您的消息来源打电话；相反，尝试应用三次通话的法则。

 偶尔发一次信息，表示对他们的情况感兴趣，确保他们觉得你不是在寻找信息。
过几天可以再打第二个电话，看看他们的情况，问问他们的工作和生活情况如何，让他们知道你想去喝杯咖啡。这应该只是为了叙旧，而不是为了套取任何信息。
然后，当你真正需要他们进行调查的时候，第三个电话就会自然而然地发生。
可能会发生这样的情况，消息来源其实会先联系你，通知你一些事情，因为你在他们的脑海里存在 —— 作为一个可信的、知心的朋友形象，他们不认为你是一个自私的调查员，只有在你需要什么的时候才会出现一次。

您的消息来源正在受到威胁吗？
请记得，某人在某个时刻值得信赖或可靠的事实并不意味着他们永远如此。

📌 您需要在每次与您的消息来源见面时预先检查他们的可信度和可靠性 —— 而不仅仅是在第一次见面之前，这取决于他们是谁，他们在什么情况下提供信息，以及其他因素。

例如，您可能在某个国家，为某个组织工作的人在帮助你，并让您与您想采访的人取得联系。同时，消息来源或消息来源的家人或所在的组织可能受到威胁或逼迫，被要求谴责你或你的工作 —— 类似您在中国看到的 “公开指证/认罪”，被要挟背叛/收编。

不必怀疑，这种事在任何国家都时有发生。

💉 您要做的就是警惕消息来源的行为的变化。如果他们突然问了太多的问题，或者想知道太多的个人细节，比如您住在哪里，您的伴侣是谁，谁给了你这个或那个证据 …… 这种情况下您需要意识到，对方作为可靠消息来源的地位可能已经改变。

保护您的消息来源
机密性对于您的消息来源至关重要。如果您让其他人知道了他们是谁，那将损害您的消息来源以及您与他们的关系。


你们的互动必须建立在相互信任的基础上，消息来源必须能确保你在任何情况下都不会欺骗他们。

您有权保护他们，即使是在法官强迫您交出消息来源身份的时候 —— Wikileaks 在这一问题上的坚定立场正是他们被全球吹哨人信赖的主要原因之一。

保护您和消息来源之间关系的私密性的一个好方法是将你们的通信加密，用强密码保护你们的联系人数据库。按照科学的数字安全建议，确保您正在尽最大努力保护您的设备、通信和信息免受不想要的访问。

列表-5 “护盾” 栏目，和列表-1 “技术防身” 中所介绍的隐私保护方法都将在此适用
🛡️ 安全第一！
消息来源往往希望您知道如何最好地保护他们的通信和采访记录。一定要花时间研究在现有设备下如何做到这一点的最佳方法。如果您操作失误，消息来源往往是面临最大危险的人。

维持关系的边界
当您调查同一问题已有一段时间时，而且当您刚刚开始建立可靠来源的网络时，您可能需要小心，以确保您和消息来源之间培养的关系保持在专业水平上。

这可能会很棘手，关系的界限有时会变得很模糊，因为您与某些消息来源建立的联系都是关于信任、承诺，或者关于联手打击不法行为的。您需要考虑的是，如果你们之间的关系加强到与消息来源交好的程度，您可能就会变得带有偏见，失去客观性和可信度。

有时，您可能会了解到一些对您的调查很有用的细节，在这种情况下，您的消息来源会以朋友而不是调查员的身份与您交谈。您需要尽可能建立必要的界限来避免这种情况，尽管有时这种情况会自然发生。

📌 尽量避免透露你的个人生活细节 —— 友好但要必须专业。作为一名调查人员，您需要盟友，但要确保您知道，有人因为共同的友谊而信任你，有人因为你的工作而信任你，这两者之间是有区别的。

如果您能避免与消息来源的关系变成私人关系，你必须考虑你们的互动可能会发生怎样的变化。

例如，如果他们在私密、友好（而非调查）的情况下披露信息，您必须直截了当地询问他们是否可以使用这些信息，未经他们同意就绝不使用。

要知道，他们可能会觉得让您使用信息是有压力的，所以要考虑潜在的风险，如果他们是以朋友的身份向你倾诉，就不要滥用你的权力地位，让他们像对调查员一样对你说话。反之亦然。

📌 如果你们的关系过于亲密，消息来源可能会觉得有权问你一些你不方便做的事，也会利用自己的权力来误导或操纵你。您应该随时能意识到这一点。

确保即使是你最亲近的消息来源在不同的时刻不同的环境下也仍然可靠。

如果你认为你的界限被逾越了，不要强迫自己与一个来源继续保持关系。您完全有权利切断一个来源，即使他们过去曾帮助过你。不要让他们让你觉得要对他们的福祉负责。

如果你已经尽力保护他们，而且你对自己对他们的行为并不后悔，就不要觉得自己有义务继续进行让你不舒服的互动，或者可能让你、你的组织或你的工作面临风险的互动。

如果您是一名女性调查员，可能更容易受到来自你的消息来源的恶意挑逗。当人们将你的兴趣理解为个人兴趣时，这种情况就会发生。这最终会影响到任何人，无论其性别如何。

所以，从一开始就建立界限，并坚持下去。

风险评估
在这一点上，永远不会有太多的警告或意识。每当你与消息源打交道时，你应该反复评估你和你的消息源所承担的任何风险。您需要仔细决定什么时候联系是安全的，以及如何联系。

如果这些消息来源是保密的，或者他们所掌握的信息是有争议的或危险的，这一点就尤其必要。

只要有可能，就像之前建议的那样，坚持使用加密的通信方式。如果您需要使用不安全的移动电话或固定电话，您可能需要与您的消息来源建立一个暗语，让他们意识到电话可能不是私密的，有被监视的风险。

这种情况下不要透露任何敏感信息，比如您的调查主题或你们将在哪里见面等等。见面时，**要避免**去你经常去的地方，或者可能会碰到你俩认识的人的地方。

您可能要考虑使用假名来隐藏他们的身份，并记住要始终对你的文件进行加密。

📌 如果你正在会见消息来源，你担心你的安全可能会受到影响，你应该安排一份生活证明文件 —— 这是一份包含机密信息的文件，有时还包括密码，交给你 **完全信任** 的人保存这些信息，以便根据你的在线活动（或没有在线活动）来确定你是否还活着。并及时作出正确的反应。

关于这点，请参考这里的资源 Proof of Life Notes and Templates。

关于社交媒体和用户生成的内容
在当今的数字环境中，谎言和纯粹的猜测往往得以广泛地传播，知道什么是真实的以及如何验证新闻和信息至关重要。

无论是用户生成的内容还是社交媒体，调查人员都必须时刻警惕从网上获取不良信息的危险。数字时代的信息收集是一项重大挑战，特别是在紧急情况下，谎言和虚假信息会迅速增加创伤性事件的紧张和不确定性。

对于社交媒体上的内容来说，您应该询问自己以下这些问题：

1、我是否已证实我在社交媒体上得到并准备使用的图像和内容的来源（包括事件发生的位置、日期和时间）？

如何验证事件发生的地点和事件的方法，可见 列表-5 “开源情报” 和 “侦探挑战” 游戏中介绍的方法和具体操作演示。
2、我是否已确认该材料是原始内容？（也就是首次发布的内容）

做到这点很容易，搜索就可以了。不要错过《如果你擅长搜索，你能找到一切》
3、我是否已验证所使用帐户的社交媒体资料，以避免使用虚假信息？

这是指您需要确认发布者的身份是否属实。使用假人操纵舆论的信息战手段如今正越来越多地出现，在这里看到识别和揭露的方法《一个惊人的案例：积极的反政府抗议者居然是个假人》
以及《享誉盛名的”五角大楼官员”事实上是一个假人，如何揭露”他”？（第一部分）》；《合谋的欺骗：虚假的五角大楼官员是如何被发明出来的？（第二部分）》
请注意，这里指的 “假人” 是完全虚构的身份，有目的地虚构以实施定向欺诈，而不是敏感人士不得不采取的假名保护措施。后者非但不意味着信息不实，恰恰相反，敏感人士使用假名正是为了提供真实信息而免于被抓捕的必要措施。如果您是敏感人士，在这里看到保护技巧《您在什么时候需要假名、匿名和公开在线身份？– 在线创建和管理身份的思考方式》
4、我是否曾与内容提供者直接交流以验证信息的来源？

私下交流很重要，如果对方提供的信息足够敏感，您最好不要使用社交媒体的私信功能，而是转移到更私密的平台上进一步交流（私信功能可以用作转移平台的方式），在交流过程中您可以采取这个指南中介绍的技巧《在人与人之间 …… 如何从信息源的头脑中挖掘想要的情报 — 完整指南》
5、内容链接到任何网站吗？该网站的信誉如何？

6、我是否已获得作者或创作者的许可使用图片，视频或音频内容的材料？

这点也很重要。发布者在自己发布的内容中泄漏了敏感的信息，比如人脸、证件、条形码等细节，并不意味着您作为调查人员能直接使用这些信息，因为您和您的组织的知名度远高于发布者个人，您的使用将对发布者产生更重大的影响，这件事必须事先告知发布者。
7、我是否已与其他人合作以验证和确认内容的真实性？

这是指避免个人偏见的方法。合作是最佳途径 —— 不同人从不同角度对同一件事的审视将帮助您更好地避免漏洞
对于用户生成的内容来说，询问以下这些问题：

1、我对该内容的实际来源了解多少？我可以验证来源吗？

发布者的身份最好能与其透露的信息所显示的身份相符。如果发布者声称 “听朋友/家人说”，您需要能直接联系到该 “朋友/家人”。
2、使用内容是否存在版权问题或法律问题？

3、我是否已确保可以使用所有信息，并且明确规定了使用条件（例如通过知识共享许可）？

4、我是否可以确定信息没有被更改过（例如PS或深度造假）？

验证真伪的更多方法见 列表-3 “让它民主”
当您的调查内容是重大问题时，在发布报告之前请问自己这些问题：

1、在我报告或转发该消息之前，我对它的准确性有多大信心？

2、如果在确定100％准确之前报告了某些内容，是否有可能造成伤害？如果不报告它是否有潜在危害？比较利害关系。

3、我是否曾仔细询问过可能不准确的、被操纵的、情绪化的、或由于错误的记忆和有限的视野而形成的第一手资料？

4、我是否已将信息与其他可靠来源进行了对比验证？

5、我是否承认我所使用的资料可以被复制、分发和展示，包括基于该资料的衍生作品，我是否已将其视为原始资料？

信息来源的类型
以下这些都可能是您的信息来源，但他们的使用方式有所区别。

1、其他记者

其他记者是最可靠的信息来源之一（尽管并不总是如此）。他们可能是为您提供服务的新闻社的同事或记者。如果他们训练有素、经验丰富且客观，他们的报告通常将是准确的并且可以信任。

但是，如果他们的报告中缺少任何基本事实，您就必须要求他们提供这些事实。他们要么必须提供，要么您必须自己找到缺失的事实。

记者还有可能曲解自己看到的内容，然后将其作为事实陈述。比如当报告抗议者人群数量之类的问题时，通常会发生这种情况。

《到底有多少人参加游行？当媒体和警方的数字都是错误的时，如何估算》
如果信息来源在他们提供的信息中始终是正确的，那么下次您就更容易相信他们。如果他们犯了一个错误，您就会对他们产生怀疑。可靠性是随着时间的推移而建立的。

作为调查人员，您个人的可靠性很重要。如果您拥有良好的记录，可以公正，准确地揭露阴暗的秘密，那么您就会被更多人信任。如果您因工作上的粗心或解释上的偏见而出错，那么您的同事、读者或听众就无法依靠您。

在所有情况下，最好只报告您所知道的内容，并在报告中明确指出，其他所有内容都是估计、观点或他人（也许是证人）的言语。您必须始终尝试区分准确的事实和归因的观点。

2、主要来源

通常，消息来源是事件或问题的中心人物。我们称这类人为主要来源。比如灾难幸存者、或领导工资谈判的工会领袖，等等。通常，他们是有关所发生事件的最佳信息来源。他们应该能够为您提供准确的详细信息，并提供强有力的意见。

当然，仅因为某人亲历了某事件 **并不** 意味着他们是准确的或公平的。幸存者很可能受伤，受到了严重的惊吓；工会领袖很可能希望以最好的姿态展示自己的一面 …… 他们的描述中肯定带有个人观点的色彩。作为调查者，与其他来源进行交叉核对至关重要。

3、书面材料

并非所有主要消息来源都能站出来说话。书面报告可以为调查人员提供绝佳的信息来源。它们通常是由作者经过大量研究后写成的，经过了准确性检查，并且通常在经过官方批准后才能发布。

但是，仅仅因为信息已打印，并不意味着它就是可靠的。使用打字机，计算机和现代技术，生产印刷材料非常容易。您必须查看谁制作了该文档。他们是否能够充分了解该主题并能够获得可靠的事实？他们以可靠性著称吗？

这对于互联网上的信息来说尤为重要。任何人都可以将信息发布到互联网上，除非您知道他们本人的可信度，否则无法判断其编写内容的可靠性。

互联网的一个优点是您可以快速交叉检查众多来源，但要注意：在一个站点上的错误可以被在其他站点上撰写的人轻易且快速地重复。即使是像维基百科这样的主要在线参考文献，也都依靠志愿者编写条目并检查其准确性，并且在很多情况下，人们都在维基百科和其他在线参考著作中使用编写权限来散布不实信息。

4、泄漏的信息

有时您会收到从未被公开的机密文件。公司或政府部门中的某人可能希望将它们提供给您，而这些人不希望看到将它们提供给媒体。

人们常常认为个人应该知道其中的内容（例如环境报告），却无法亲自在公共场合公开这些文件，这可能是因为他们无权公开这些文件。

泄漏的文档通常是新闻报道的极佳来源，因为它们可能包含当权者想要保密的信息。这可能是一项计划，要做一些公众可能反对的事；可能是有关组织内腐败的报告，但该组织的负责人不想被公开；也可能是非常严重的丑闻 ……

如果您认为将某些事实告公众很重要，即使信息是非正式地提供给您的，您也必须这样做。当然，像其他任何信息一样，在使用泄漏的文档之前，仍必须检查其准确性。

更多详细内容见《(公民)调查记者如何与吹哨人合作：7点提示》
5、次要来源

次要来源是那些不发布新闻但将其传播的人。某事件的官方报告或新闻官员发表的评论可以称为辅助消息来源。二级来源通常不如一级来源可靠。

大多数目击者应被视为次要来源，因为尽管他们能够说出他们认为自己所看到的内容，但他们通常没有接受过此类工作的培训，而且可能非常不准确，因此毫无意义。

总之。您必须评估辅助来源的可靠性，并在必要时告知您的读者或听众信息的来源。

6、爆料

有时，有人会打电话给您讲述一件事，但拒绝透露姓名。这些是最危险的信息来源，应格外小心。

尽管匿名爆料可以提供良好的构架，但在进行大量检查之前，切勿使用这样的信息来源。如果他们错了，除非您与其他更可靠的消息来源核对了他们的说法，否则您将直接承担责任。

通常，爆料的人会在询问时告诉您他们的名字，但是需要您承诺不会向其他人透露他们的名字。您仍然必须仔细检查他们的言论，因为，如果对准确性存在任何争议，例如，如果您因诽谤而被法庭起诉，您就不能引用这样的爆料人作为您的消息来源。

最后
本指南介绍的是作为公民调查人员您最基本应该掌握的一些技巧 —— 请结合其中穿插的其他文章以帮助更深层理解。

让公民掌握专业技能是直接行动