---
title: 您的生存工具箱中应该放入什么：在灾难中幸存的方法（9）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
# 您的生存工具箱中应该放入什么：在灾难中幸存的方法（9） #
生存和求生最大的区别在于，生存是主动的，求生是被动的

欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在下面回顾：

《活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知》

《准确的情报和判断：基准线 — 在灾难中幸存的方法（2）》

《您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）》

《如何摆脱手铐、绳索、束线带和布基胶带：在灾难中幸存的方法（4）》

《如何撬锁、翻栅栏、短路点火发动汽车：在灾难中幸存的方法（5）》

《特工战斗法帮你摆脱跟踪监视：在灾难中幸存的方法（6）》

《如何欺骗，和如何防骗：在灾难中幸存的方法（7）》

《武器和自我防御的重要策略：在灾难中幸存的方法（8）》

这里是第9集，专注于户外生存技能。这可能并没有您想象中那么容易，但您依然可以通过有条不紊的计划和训练获得扎实的生存能力。


首先您应该知道：

1、什么样的人能成为求生者？

任何人都可以成为求生者。随时为袭击、动荡、暴力、战争、自然灾害等突发情况做好准备，是一种思维模式，它要求您使用周围一切可以使用的资源以让自己活下来。能够应对生活中的种种不测，是一种极高的智慧。

2、作为一名求生者，您应该知道些什么？

求生者至少需要知道一些关键的活命技能，比如收集食物和水、生火、搭建临时住所、疗伤等等；也应该知道户外什么东西对生存来说很重要，有哪些可以作为维持生命的补给。

3、为什么要学习求生知识？

即使您从未在灾难中使用过求生技能，为灾难做足准备和丰富的相关知识，也能让您更有安全感、更从容不迫。一旦发生灾难，您将比那些疯狂抢超市和囤货的人们具有更高的生存几率。

4、求生知识应该教会我什么？

显然，求生知识将教会您生存。但它也会教会您如何面对生活中的挑战和障碍，以随时做好准备。您可以学习到如何解决问题，自力更生的智慧将帮助您在日常生活中各种方面受益。

本系列内容的前面8集都是求生知识。求生技能和生存技能有非常大的重叠，但它俩有本质上的不同：生存是主动的，求生是被动的。本文将专注于生存技能 —— 于是它将包含挑战精神。

不废话，马上开始。


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/ge-ming-zhong-de-38191934

最基本要做的工作
制定一项成功的生存计划依赖于三个彼此独立而又相互影响的元素：计划、准备以及实践工作。

生存计划，就是指了解哪些事情可能会让你陷入困境，一旦头脑里有了这种意识，就应该立即采取措施以增加自己的生存机会。

这种情况每个人都可能在任何时间和地点遇到，因此要记住：不作计划就等于计划失败。

计划的有效性基于准确清晰地评估。于是评估是所有生存活动的基础 —— 即 论证现在或不久后将可能遇到的问题，对您自己能利用什么资源、能采取何种策略等，做一个综合性的衡量。

评估的关键是要清楚您的目的。因为您评估的所有指向都是要完成这个目的。

评估的过程就是在众多方案中选择一个最适合您的；或者经过评估后您会放弃原有的目的，改而制定一个更适合自己的方案。

您首先应该对自己的心理、技能、体能3方面作出客观的评估。

户外生存的主观能动性非常重要，如果您能在强大的压力下保持乐观的心态，就没有什么事能难倒您。请注意：乐观绝不是盲目的，它必须建立在具有充分的知识和准备的情况下，切勿高估自己！高估会非常危险，因此送命的人并不在少数。

技能可以帮助您的旅途变得更轻松。虽然有些生存技能会受到体能的制约，但如果没有生存技能做保障，体能再多也没有大用，而且生存技能对提升个人心理来说非常有效。

或许您的体能并不是很强壮，但只要您具备丰富的技能，就足够保证不论遇到哪种情况都不至于惊慌失措。

自身体能决定了您适合哪种强度的生存活动。如果您步行5公里就会气喘吁吁，那就最好不要去那种必须在一小时内行进10公里的地方。

不过体能的要求并没有人们预想的那么高标准，一个身体健康的人在心理驱使和技能辅佐的情况下，在极端环境中生存下来的成功案例是很多的。

任何装备您都可以花钱买到；但是知识的学习和严格的训练只能靠您自己来完成，获得生存的三要素 —— 心理、技能、体能 —— 并没有捷径

请注意：心理、技能和体能需要依靠客观的评估，而不是自我感觉。

每个人都随身携带了最强大的生存工具 — — 大脑和手，因此无论处于什么样的生存环境下，首先您要有强烈和坚定的求生意志。

如果你已完成对自己的客观评估，觉得自己可以胜任了，接着就该评估一下地理状况了。也就是说，您要对将要去的地方有个大概的了解，包括您所要去的地区地貌情况、计划线路、所需的时间、水源和食物是否充足、当地现在以及今后一段时间的天气状况等。

这些评估决定了您需要带多少食物和水，以及需要准备什么样的装备等等。

如果现在您已经客观地评估了自己的身体、地理以及天气状况方面的情况，那剩下的就是生存技能了。这是本系列内容唯一能够给予您帮助的地方。

请记住：评估贯穿整个生存过程。在途中，您需要评估每一件事，在每一个可能性之间尽可能准确地取舍，选择最好的解决方案。


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/zai-tu-fa-xing-38192025

关于野外生存的忠告
1、保持轻松快乐的心态能帮助您保存体力和精力。

2、量力而行，养成评估风险的习惯。

3、每一次都需要为自己准备一个 PlanB，特别是高危的活动，必须有备用选项，避免孤注一掷令自己陷入危险境地。

4、如果没有必要就决不冒险，这应该成为原则。就如我们在上一集中对徒手搏击技巧的警告那样：搏击是为了寻求逃生机会，而不是斗殴。不要把自己逼入边缘。

5、节约是美德，也是技巧。

6、合理地分配您的资源，以帮助更安全地渡过险境。

7、合理地使用工具和制作工具，能让您事半功倍。

8、掌握必要的物理、化学、自然和医疗知识，可以救命。

小经验
那么究竟有没有一个一劳永逸解决所有问题的标准呢？很不幸，没有。户外生存是一个动态的过程，它的本质决定了它不可能像生产汽车零件那样用标准来衡量 —— 除了安全这个不可逾越的底线。

但一次成功的生存活动必然经过发展和结束的过程：

分析 —— 决定您是否适合此次活动的基础；

计划 —— 包括准备工作；

执行 —— 开始行动；

控制 —— 保证活动的内容、节奏、安全等处于您可控的范围内；

调整 —— 根据实际情况对计划进行更适合实地的调整；

总结 —— 活动完成后总结整个过程，取得经验。

需要节约的是资源，但绝不要吝啬思考的时间，思考能让您更加客观全面地看待问题，也能帮您预先判断事物的走向，帮助您节省体能和保护安全。实际上思考的过程就是不断重复以上步骤。

如果能将这一过程的每一步都认真仔细地做好，您很快就能成为一个非常优秀的户外生存者 —— 当然，前提是您必须要有强大的技能基础。


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/sheng-cun-zhi-1-38193788

接下来将介绍几个也许您已经很熟悉的东西，却并不一定知道该如何最合理地使用它们。

1、指北针
方向是永恒的主题。迷失方向会非常危险，容易让您作出错误的决定。很多灾难都是从失去方向开始的。

方向角量取

不同种类的指北针度量方向不一样，普通户外装备店的指北针刻度通常都是顺时针度量，而军用指北针或勘测专业指北针通常是逆时针度量，因此要根据您的指北针刻度来读取方位角。


按方位角前进几乎不会迷路，哪怕您根本没有地图和路标，只要根据指北针的方位角前进，您的大方向永远不会错。

当然，有可能方位角会把你带向不可通过的地形，这个问题在以下的地图标定中会告诉您可以怎样解决。

按方向角前进

首先，将指北针放平，待指针静止，标定方向。

指北针保持不动，面对您前进的方向，在刻度盘上读出方向角数值，记住这个数值。

在下一个转弯处拿出指北针，标定方位，再次在刻度盘上读出您前进方向的方位角，并记住它。

每一次转弯就重复标定方位，记住前进方向的方位角。

如果前方没有路或迷路的时候，拿出指北针，读出方位角，回头朝相反方位角行进，回到上一个转弯点，拿出指北针读出前一个方位角，再向相反方位角行进。


如上图标示，ABCD为转弯点，虚线箭头方向为前进方向方位角，另一端为相反方位角。

例如在D点，就读出上一个转弯点C点的方位角北（0°或者360°），向相反方位角南（180°）前进，回到C点，读出B点的方位角。

如此反复，这样你就能找到来时的路。

哪怕你错过了转弯点，没能找到来时的路，按方位角前进，也不会丢失大方向，而最简单的方法则是：标定你的迷路点，和起点连一条直线，把这条直线的方位角标定出来。

虽然可能会有偏差，但大方向是不会错的，给你造成麻烦的最大可能是地形，或许你不得不硬着头皮逢山开路，遇水搭桥。

按方位角回头

按方位角回头的时候很容易找到来时路上的标志物，如果您按210°方位角回头，不考虑地形因素路途最短，但线路标定要比较精确。


如果您偏离了原来的线路（途中虚线线路），在复杂地形上很可能找不到转弯点（ABCD），但只要看到了明显标志物，此时您就要修正线路，先回到转弯点，再按方位角前进，这样就能很快回归正确线路。

因此无论按哪种方式行进，都要随时检测标志物和修正线路。

请注意指北针的日常维护，不使用时要存放好；切勿摔打指北针；存放时避开磁场、磁铁等器物，防止磁针磁性损耗；使用前最好线测量一下是否灵敏 —— 使用钢铁器物（如小刀）靠近磁针，磁针转动灵敏，就可以使用。

2、地图
指北针和地图联合使用能发挥最大的作用。

虽然现在有先进的GPS定位技术，甚至能强大地绘制您的出行轨迹，但是，技术会让人产生依赖，而手机会失灵、会损坏、会丢失、甚至被欺骗，只有基本技能永远不会让你失望。

《如何通过欺骗Wi-Fi热点来更改手机坐标》

如今网络发达，很容易找到卫星地图，您只需要把它打印下来，然后按照以下方法操作，就能在出发之前对路程有一个清晰的了解。

读图的要诀是：先点后线，由线及面。

首先将地图上的明显点状地形找出来，例如山脉最高峰顶，易于找到的山峰、一些独立的地形 —— 烟囱、巨石、洞穴等等，把这些地形标定出来，然后找线状地形，诸如道路、河流、山脉、山谷等。

这时候这个地图的大概地脉您已经了解了，然后在寻找面状地形 —— 湖泊、草地、空地、地形复杂的山地等等，整个地形您就已经大概了解了。

读图


123 为点状标定；ABC 为线状标定，A-1 A-2 为面状标定。

接下来就是使用指北针标定地图，也就是让指北针的 “北” 和地图的 “北” 方向一致。

地图标定


地图的标定是以后行进的基础，如果标定错误，那就意味着您所行进的方向会出行非常大的偏差。

最后就是在地图上寻找您的前进道路了。

线路标定是和地形有密切关系的：首先在地图上标注出起点和终点。根据两点间的地形状况，选择一条最佳前进线路，该线路首先要容易寻找检测点，也就是容易识别的标志物，将这些标志物在地图上一一用画图笔标明出来，好在行进中检测。

再根据地图比例尺，测量各个里程段的距离，估计行进时间，并在地图上标注。

在地图上度量的距离为平面距离，如果是山地地形，考虑到坡度，通常乘以比例系数1.2～1.5，和实际路程比较接近。

但你必须考虑坡度以及植被等因素对你的体能挑战 — — 在许多山地、丛林地形上，一个小时能前进3公里算比较快的速度了；有些恶劣的地形，哪怕是特种部队，一个小时也有前进不到1公里的情况。

标定线路最快的方式是地图分割法。

地图分割不是要你把地图切开，而是人为地将地图分成小块，容易识别。

起点和终点是最重要的两个点，将两点连一直线，但这直线往往不会是你的前进线路，依照这条直线两侧各量出1～3公里，人为地划分出一条 “高速公路”，你的线路就基于此 “高速公路” 内标定。

暂时不要把区域外的地形考虑在内。

然后分解行进区域，找到每个转弯点，在转弯点附近用圆规量出1公里或更远的区域，标注标志物。

转弯点是重要的检测点，但检测点并不只局限于转弯点，路途中的任何一点，只要附近有标志物，都可以作为检测点。

检测点的作用是在你行进途中对你的方位，站立点进行识别，避免迷路。

 最后，标定你线路的方位角。有了方位角和标志物，你几乎不会迷路。

地图标定 2


在地形不太复杂的情况下，您几乎可以顺着直线前进，只需要在前进途中随时注意您的方位角和标志物就可以了。

但是如果遇到某些难以通过的地形比如悬崖、山谷、湖泊、河流等，“高速公路” 被切断。那就需要另开一条岔道。

“岔道” 同样标定出转弯点、检测点、距离、线路方位角、利用 “岔道” 绕过难以通过的地形后，在重回 “高速公路”。

地图标定 3


在丛林、山地等复杂的地形上，您或许需要标定许多条 “岔道”。这时您需要仔细读图、详细地标定，在路途中还要进行多次修正 —— 在出发之前在您的电脑上把图放大，观察局部细节，如果有必要，打印几份不同比例尺的地图。

如果路途遥远，生存地域广，您就需要用另一种地图分割法，也就是把地图人为地划分为若干个小方块。

通常情况下划分为4块，更广的区域划分为9块。每一块大约1～2天的路程。在小方块里，依照以上的地图标定法来标定，然后将所有路线连起来。

地图标定 4


地图标定好后并不能一劳永逸。在前进过程中您还需要根据实地情况检测标志物和做路线调整。

地图并不能标出所有地形细节，某些标志物并不会出现在地图上。例如林木、小路、水塘、溪流等等，这些标志物需要随时补充上去。这样您的地图就会有利于接近实地。

地图标定小经验

线路最好位于易于行进且容易检测标志物的地形上；转弯点最好在标志物附近，一旦迷路你能很快地按方位角返回标志物附近；

平原、沙漠等平坦地形缺乏标志物，严格按照方位角前进，直来直往最便捷；

山地、丛林等复杂地形，最好能在线状地形附近标定线路 — — 线状地形不容易丢失方位角，容易寻找标志物。

但你也要注意一些线状地形将你引入歧途，例如 山脉的支脉、山谷的分岔等。

因此在地图标定的时候，就要把这些地形标定出来，在实地要注意检测站立点和方位角；熟练使用方位角是所有野外生存者的基础技能。


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/sheng-cun-zhi-2-38193959

轻装上阵
户外生存 **最好** 的装备是什么？答案就是：您的大脑和手脚。

虽然装备排在 *生存要素* 的最后，但是，有些装备却能给您很大的帮助，它们绝对值得您付出一些体力携带上路。

挑选装备有个原则：优先携带必需品，其次考虑用途广泛的装备，然后根据重量考虑用途单一道德装备。除了指北针和地图之外，下面列出的都是俗称 “万能装备” 的小物件，在绝大多数情况下都能配合您的技能帮助您的户外应对自如。

1、必不可缺的装备：刀和火种
刀：刀子是户外生存的最重要装备，当然也是城市生活中抵御突发袭击的重要工具 —— 我们在前面几集中有过介绍。

但本文和前集中的主题不同，不是搏击，而是生存。于是这里的刀具与前面介绍过的规格也有所不同。

关于刀的选择本身就是一项生存技能。刀子在这里的主要功能是劈砍、切削和穿刺。

求生刀和生存刀其实是一个很宽泛的概念，任何一把有助于您生存的刀具都可以叫求生刀。没有十全十美的装备，刀具也不例外，所以您要对您的刀具或装备有一个全面的了解 —— 了解它的用途和极限。比如 用一把狗腿砍刀去削小竹签你会发狂的，用一把小折叠刀去砍木头也是显然不行的。所以通常建议携带两把刀。

主刀全长通常为 30～35 厘米，偏向劈砍功能，刀鞘配救生盒套和打火棒套，刀柄用救生绳编结一个腕带，套在手腕上防止大力劈砍时脱手伤人，紧急时刻也可以拆掉腕带作为绳索。

副刀偏向切削功能，全长20～25厘米，刀刃锋利，是主刀的备份，通常建议使用猎刀 — — 在紧急时刻下，猎刀较宽厚的刀背可以敲击，从而达到部分劈砍的功能。

一些多功能的折刀也能应付普通的野外环境，例如瑞士军刀。它的锯子非常实用，但折刀应付不了强度更大的生存活动，而且容易损坏。

火种：火种的种类很多，根据气候携带你的火种。如普通的塑料打火机，在严寒和酷热下，它很容易出现故障。

记住一点，越简单的东西可靠性越高。

打火棒无论在什么环境下，它都能打出火星。

火柴一直是生存者必备火种，但你需要做一些保护工作：将火柴头蘸在熔化的蜡里防水，保护好擦火纸不要受潮。

这些可靠的火种必须在你的装备里占得一席之地。 接下来就是您所准备的火绒的问题了。

使用油料的防风打火机很方便，但您必须要考虑到油的挥发，通常油料打火机灌满一次油能保证5～7天的正常使用。然而在高热、干燥的地方，三天或许油料已经挥发殆尽。而在极寒时，油料有可能会冻结，这时候，您就要把火机放在贴身的袋子里，用体温保证它的可靠。

如果您携带的是油料打火机，记得多备上几颗打火石，或许还得带上一点火机油。


上图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/sheng-cun-zhi-3-38194038

2、很重要的装备：帽子和生存丝巾等
帽子：帽子的作用很多，可以遮阳，避免在阳光下长时间导致头晕中暑；气温低的适合还可以保暖；夜间能防蚊虫叮咬；紧急时候还能用来止血和急救。

通常建议使用布制圆边帽，比棒球帽和鸭舌帽都更适合户外生存。而那些网纹的帽子虽然会凉爽一些，但也容易让你的头暴露在阳光下引起中暑，而且对保持体内水分不利，夜间降温时也无法保暖。

生存丝巾：一条长约1.5米、宽30～50厘米的网纹布，或1×1米的生存方巾，比围巾状生存丝巾用途更多一些。在日光强烈的时候，将丝巾围在脖子上可以防止被阳光晒伤，可以为你保持体内水分，可以做成简易的遮阳帽，在强光、沙漠、雪地里行进的时候，还可以用生存丝巾盖在帽子上做成面纱，替代墨镜防止眼睛被阳光灼伤，能有效地防止雪盲症。

夜晚可以把它围在脖子上保暖和防止蚊虫骚扰，代替毛巾做个人清洁，做滤水筒，还可以做成网捕获鱼虾、鸟和昆虫以及急救等等。

防水布：通常用2×米、3×3米的，主要用来建立庇护所。它虽然很轻，但作用非凡，可以保温、防雨、在干旱地带取水。

油布应付普通的生存活动足够了，但很容易损坏。如果有必要制作损耗性的工具 — — 例如制作皮筏、担架、睡床等，必须要厚实的防水布。

防水布永远不会让你失望，你只需要几块石头，外加几根树枝就能在十分钟内搭建一个简易庇护所。

哪怕是在很恶劣的环境下，防水布也能给你搭建出一个 “温暖的小家”。

袜子：野外生存有一句话 —— 不但要好好保护你的头，更要好好保护你的脚。袜子不光能保护你的脚，还可以作为绷带、做火把、过滤脏水、做滤水筒，和防水布或雨衣配合，可以帮你从海水甚至污水里取到干净的水。

在寒冷的时候，把袜子折成团塞在腋窝及腹股沟，或将袜子配合生存丝巾围在脖子上，将身体蜷缩起来，都可以保暖。

水壶：最好使用外套金属饭盒的水壶。饭盒可以做锅使用，记得一有机会就补充水壶。

水是生命之源，野外虽然永远不 “缺水”，但很多时候，不是随时能取到水。

雨衣：不管你的户外服装多么高档，有几防效果，都要带上一件雨衣。

选择好你的雨衣，雨衣的作用并不只是为你遮风挡雨，还可以做帐篷、防水垫、搭建简单的阴凉篷、制作漂浮包、保暖、取水等。

 这些装备用一个小小的背包就能装下，一个体弱的女性都能轻易地携带。

 三、次重要的装备：安全绳、手表等 
安全绳和保护索：如果您是在丛林、山地、预计需要涉渡等情况下，带上安全绳和保护索，它们能让你通过许多悬崖、沟谷、安全的涉渡，在缩短你路途的同时还能保护你的安全。

与专门去进行索降户外活动不同，在生存情况下你需要尽量地减轻重量，安全绳通常使用直径8毫米的静力绳，根据地形和你选择的线路携带长度，通常20～30米就足够了。

保护索最好使用宽度1.5厘米的扁带，没有扁带直径5～6毫米的辅绳也能胜任。 保护索除了能保护你安全，还能做搭建帐篷等工作。

绳索技术也是户外生存中重要的技能，而且非常有意思，在第二章中会详细讲述怎么使用。

手表：它能让你掌握时间，如果有太阳，还能很快给你找到概略方向。如果你牢牢掌握了标图的技能，手表还能为你标定线路。

腰带：将重要的装备随身携带。

干粮：虽然野外就是你的大食堂，但很明显这是一家“自助食堂”，一切都需要你自己动手，预备着一些随时能吃的食物，最起码能让你安心。

铲：一把长30厘米左右的工兵铲，多用工兵铲还可以当镐和砍刀使用，而且可以轻松地通过安检。在你预计需要进行“土木工程”的时候，带上它吧。

虽然刀也能胜任某些“土木工程”，但并没有它效率高，并且很容易损坏你宝贵的刀。


四、以防万一的装备：急救包、止泻药等 
虽然野外也是一间大药房，可是让人挠头的是，这仍旧是 “自助药房”。自备一个急救包会让你最快地得到治疗。

在野外最常见的病痛是感冒、发热、腹泻、便秘、中暑、过敏，也有可能会受伤，因此你的急救包里要准备以下一些药品和器械：

1、复方阿司匹林：它的作用是解热镇痛，缓解肌肉酸痛，对付一般的感冒效果很不错。它还有轻度止泻功能。

当你走了一天，停下休息时，吃上一片，半小时后它开始起效，而此时正好是你肌肉开始释放乳酸的时间。

野外的水并不一定干净，或许烧开后你的肠胃也不会完全适应，它的轻度止泻功能，足以欺骗你的肠胃继续工作。

2、止痛药：这个可以少量带上些，在不幸受伤时它可以帮你缓解疼痛 — — 阿司匹林虽然有止痛的效果，但是它只适用于轻中度的疼痛。

3、止泻药：阿司匹林虽然有很多功能，但它也不是万能的。万一你的肠胃造反，你可以用止泻药镇压。否则很容易让你虚脱、脱水。

市场上的止泻药有很多，比如土霉素、诺氟沙星以及红霉素片，他们不光有止泻作用，还有肠胃杀菌的功能。

诺氟沙星以及红霉素片还是广谱抗菌素，可以用到其他的炎症上。更主要的是它们便宜效果好，而且量还足。

4、润肠药：这个是对付便秘用的。例如非常便宜的果导片，最好带着吧。

5、广谱抗菌素：如果有伤口，不要放任不管。野外的细菌很多，记得将伤口包扎好，吃片药，直到伤口愈合。一般带够一个疗程的剂量。

诺氟沙星以及红霉素片的主要作用还是杀灭肠道细菌，对于伤口的炎症效果并不是太明显。

6、抗过敏药：主要用来对付过敏。如果你是过敏性皮肤就更不能忘记它了。例如一小瓶祛风油，它不但能治疗轻度的皮肤过敏，还能缓解感冒、发热症状和扭伤，甚至还能抓蛇。

内服的抗过敏药物也要准备一些。

7、纱布、绷带、药棉和医用胶管：一块纱布，一卷绷带，一包药棉，在出血受伤的时候用于止血和包扎。

带上两根一尺长的医用胶管，它除了可以做止血带外，还可用于制作弹弓。

8、止血钳、手术刀片、缝合针与缝合线：如果不幸有人受伤，需要急救的时候，这些器械能派上用场。

根据你所需要去的地形、气候和你的禁忌症来准备药物，急救包里除了药物和器械，你还应该放置以下物品：火种、小刀、一小包盐、一壶水和一些干粮。

虽然谁都不想用到急救包，但紧急时刻没有急救包，许多人会束手无策。这些物品并不重，你只需要一个小腰包或腿包就能装下。

急救包里都是基本的生存用具，要经常检查。里面的水和食物通常不使用，但有机会就替换。

人在遇险的时候，肾上腺素急剧增多，紧张和焦虑会使你消耗大量能量和水分，在一定时间内不能恢复正常的情绪，这些食物和水足可以能帮你撑过一天，给你冷静考虑的时间。

急救包里还可以根据你的需要和空间放置其他应急物品。

如果是团队生存，急救包是必须要准备的。根据气候、生存强度、生存时间准备药品，大多数情况下每种药品按照单人使用剂量准备3～5天药量。

强烈建议在这个时候您要主动带上急救包  — — 里面的水、食物等，那可是你的 “私货”。

9、救生盒：哪怕是最强的生存者，都会认真地准备救生盒。这是一个香烟盒大小的结实铁盒（许多种润喉糖铁盒就很合适），里面通常放置以下物品：一个纽扣指北针、几枚鱼钩（7～10号钩）、5～10米长的渔线、备用火柴、擦火纸、一根蜡烛、一些常用药品、一小包盐、几根针（至少一枚大号的缝衣针）、约2米的棉线、两到三片手术刀片（至少一片尖头刀片、一片大号刀片，手柄可以临时制作）。

根据空间，你还可以放置你所需的其他物品，空隙处用棉花填充好，盒子用电工胶布缠好封口 — — 电工胶布可以防水，也能重复使用，必要时还能包裹手术刀片成为临时刀柄。

救生盒是最后的救命法宝，要放在有拉链的口袋里随身携带，无论在任何时候，都不要让它离开你。

急救包和救生盒里的东西都要注意防水。特别是食物、盐和火种。

食物、盐和火种分散在急救包、救生盒和背包中，用合适的小塑料袋扎好，摆放整齐。在你遇险的时候不至于被一窝端了，只要能抢救出一两样，情况就会大不一样。

每次出发之前，认真地准备你的急救包和救生盒 — — 注意药品的有效期、使用剂量（如果你记不住，就用纸条写好与药品放在一起）。

如果你选择的线路强度很大，或者队伍中有体弱者，准备几粒速效救心丸，在紧急时刻它能救命。


如此简单的装备，足以让你应付绝大多数野外生存活动，并且能让你生存得很好。

但在清空背包的同时，您更需要充实头脑  — — 技能越强的人，所需要的装备越少。 

装备大多数都能携带在身上，一些 “笨重” 的绳索、雨衣、防水布、也仅仅用一个小背包就能带走。如果合理运用你的装备和技能，哪怕是普通人使用这些简单的装备在野外生存一个星期都不是问题。

至于其他的装备，您可以根据自己的体能和生存环境来增加。

如普通的郊区野营，为了方便，炉头灶具烧烤炉等带着也并不会让你付出太多体能。 如果是团队前进，人多的好处就在于力量大，可以携带更多的装备。

但指北针、刀、生存丝巾、防水布、盐、水、食物、火种、救生盒是每个队员都要携带的，其余的一些装备可以共享。

出发前根据列出的清单严格检查每个队员的装备状况，以免有遗漏。

装备选择的小经验 
装备很大程度上决定了您的 “野外生存质量”，因此要好好地保护您的装备，不要用刀去劈砍石头或做挖掘工作，药品和火种要注意防潮。

记住您的装备位置，使用完装备之后，立刻放回原处。

养成休息时检查装备的好习惯。

装备备份原则，亦即重要的求生装备需要一份备份以应付意外情况。例如救生盒是急救包的备份，纽扣指北针是指北针的备份，副刀是主刀的备份，有了最基本求生工具配合你强大的生存技能，就算到了求生境地，情况也不会太糟糕。

注意：装备是根据地形和气候而来选择的，越恶劣的地形和气候，对装备的要求就越高。

这里所罗列的装备能应付大部分情况，但如果你是去攀登雪山，其生存技能和装备是与其他地形大不一样的，您必须要准备例如冰镐、冰爪、高质量的帐篷和睡袋、专业的雪山防护绳、护目镜，以及相应的急救药品，甚至还需要携带氧气瓶等专业装备。

在雪原等难以找寻食物的区域，食物和水的比例要提高，在没有燃料生火的地区，炉头和气罐就显得很重要，而沙漠中，水决定了您的一切，尽量多带上水。

好啦就是这样！关于一些实际操作的技能，本文中所有穿插的书籍中都