---
title: 摆脱操纵和宣传：28个长期技巧
date: 2021-12-27 23:38:08
tags:
     - 反操纵
     - 反欺骗
     - 社交工程
categories: 社交工程-反操纵、反欺骗
---
# 摆脱操纵和宣传：28个长期技巧 #

关于，如何活得像个人，而不是木偶
自从人类发明语言开始，就同时发明了欺骗和操纵。这一切都不是新鲜事。

事实上你完全可以很巧妙地将一系列象征性的声音编织在一起，以便从其他人身上获取恩惠、让步、投票和同意 —— 就是这么简单，这使得操纵变得如此普遍，以至于它现在已经从上到下渗透到全人类社会的每一个角落，从两人之间的个人关系、到政府机构与公众之间的政治关系、再到不同政权之间的国际关系，欺骗无处不在。

这使人们很难弄清楚在自己的生活中和世界上都发生了什么。

欺骗和操纵并非您想象中那么容易识别，正相反它们很难被发现，它们的目标正是旨在让所有人认为那些被灌输的想法来自本心。

我们介绍过一些识别和摆脱欺骗操纵的方法，在这里回顾至少两个完整系列：

《媒体操控：战略性欺骗的重头戏》
《欺骗不是撒谎这么简单：对峙的艺术（1）》
《伟大的自欺 — 战略性欺骗的心理维度（2）》
《想象力、创造力和较量 — 欺骗与反欺骗的互动（3）》
《偏执的保密 — 欺骗的主要方法之一（4）》
《让你看见 — 欺骗的积极方法之二（5）》
《反情报能力和思维模式 — 识别战略性欺骗的主要途径（6 — 上）》
《辟谣往往无效除非自我批驳 — 识别战略性欺骗的主要途径（6 — 下）》
《“让数据说话”只是个唬人的幌子：识破谎言（1）》
《数轴有鬼：用数据可视化撒谎很简单（2）》
《恶搞统计数据：小心媒体用统计忽悠人（3）》
《看起来专业不意味着正确：反知识的迷惑性（4）》
《编造概率和编造风险：欺骗者如何利用你的思维漏洞（5）》
《神通广大的贝叶斯思维：如何知道自己不知道什么（6）》
以上是具体化的；以下则是一些简单的技巧，以导航这个复杂的操纵景观。

无论是您在小规模的个人互动中遇到的操纵、还是迷失在影响整个世界的大规模操纵中，这些方案都以利于您找到出路。

您需要在日常有意识地这样去做，才能真的走出 Matrix。

1、了解人类是擅长讲故事的动物的事实，能控制故事的人就能控制所有听众的大脑和心。

心理叙事主导人类意识；思想本质上是关于自我及其在世界中正在发生的事的一个连续的、动态的独白，而这个独白完全由精神故事组成。

⚠️这些故事可以并一直在被我们遇到的任何人尤其是那些熟练的宣传者，大规模地在个人范围内操纵。

你的行为基于你对世界上正在发生的事的心理评估，这些心理评估完全可以通过叙事控制来操纵。

必须时刻意识到这一事实 —— 尤其是在那些短时间内非常令你愉快、兴奋、激动和深感认同的言语出现时，那种时刻就是你非常容易接受操纵的时刻 —— 你的情绪会误导你认为那些被灌输的言语“来自本心”。

2、保持谦虚和开放，要认识到自己可以很容易被愚弄。

您的认知布线很容易受到与其他人相同的攻击，各种操纵者总是希望利用这些漏洞。

💡被欺骗是不可耻的，欺骗别人是可耻的。只有当我们勇于承认自己被骗并努力反击欺骗者的时候，才能终止他们的恶行。

不要让羞耻感和认知失调把你囚禁起来，不要考虑你被某种方式欺骗的可能性 —— 每一种可能性都非常大，这是因为人类的思维方式本身就是有缺陷的。并不是你的错。

人们之所以继续被骗，之所以不断踩进同一条臭水沟里，正是因为被骗的人会羞于承认自己被骗了，他们会因为面子而努力为欺骗者辩护 —— 这便反过来加强了欺骗者的能力。

别干傻事。揭露他们，他们才是可耻的。

3、用自己的眼睛观察他人的行为，忽略他们讲述自己行为的任何故事。

这是一条基本原则，适用于所有人 —— 您身边的人、政府和政治家。

⚠️叙事可以通过许多不同的方式轻易地被操纵和扭曲，而行为本身在尽可能多的客观性检查面前是很难掩盖纰漏的。

以这种方式关注行为，最终你会开始注意到，某些人的行为与他们所说的话之间存在巨大的差距。

那些人就是操纵者。不相信他们。

不论他们是谁，不论他们举着多么耀眼的旗号，拒绝他们。

4、要怀疑那些不断告诉你他们是什么以及他们是怎样的人，因为他们在试图操纵你对他们的认识。

同时，对所有那些一直在告诉你你是什么以及你是怎样的人，持怀疑态度，因为他们在试图操纵你关于你自己的叙述。

用自己的眼睛去观察，用自己的大脑去分析，要始终这样做。

5、学习并了解操纵者如何使用信任和同情来诱骗人们接受他们关于正在发生的事的叙述。

每个操纵者都使用信任和/或同情作为他们操纵的基本线，因为如果你对他们讲述的故事没有信任或同情，你就不会在心理上认同他们的故事。

⚠️对大众媒体来说是如此；国务院的新闻稿也是如此，这些新闻稿恳请你们同情某些他们指定的东西；甚至家庭成员和同事也是如此。

一旦你发现了一个操纵者，你的任务就是立即取消你对他们的所有同情和信任，无论他们多么努力地扮演受害者来吸引你，不要上当。

厄瓜多尔政府在违背它自己的宪法之后，他们的政府官网被匿名者组织攻击；攻击是为提醒所有人注意：作恶的结果是面对反抗者的愤怒。但厄瓜多尔政府在新闻稿中拼命强调网络攻击，而非他们激怒反抗者的事实，他们假扮受害者以博取大众的怜悯，为的是继续操纵人们的认知。

不要相信他们的眼泪。

这类操纵手段几乎铺天盖地。

6、对任何拒绝清楚地表达自己的人保持怀疑。

salading 是一种自恋型人格障碍者臭名昭著的策略，因为它让受害者感到困惑，无法弄清楚发生了什么。

如果人们无法清楚地掌握操纵者所说的内容，人们就无法形成与之相关的固定立场。

你要做的是坚持清醒的沟通，如果对方拒绝你，那就解除一切信任和同情。

⚠️将此原则应用于生活中的身边人、政府官员、和8chan宣传的一切。

7、熟悉认知偏见，即人类认知中的故障，这是必然存在的；这些故障使我们以不合理的方式感知事物。

⚠️特别注意确认偏误、逆火效应、和虚幻的现实效应。

人类大脑天然的应急机制也同时是一种恼人的倾向，即 在信息收集中寻求认知的轻松、避免认知失调，而不是寻找什么是真实的，无论真相是否带来认知不适。

⚠️这意味着人们倾向于选择自己愿意相信的东西去相信、基于它在个人心理上是否能创建舒适感以决定是否信任，而不是判断事实和证据。

这是人类认知布线的一个弱点，操纵者不断地利用这一弱点，这就是为什么假消息的知名度和传播速度远超过真实的消息。

再一次，这意味着批判性思考的前提是谦虚。

8、相信你自己的理解高于其他任何人。

首先声明：这样思考很可能并不完美，但是，⚠️它至少可以避免你被叙事管理者（强大的权势）和愚蠢的集体思维所控制，避免在某种充满宣传和操纵的叙事景观中被任何其他人来控制你。

你不可能一直正确，但相信自己是最安全的赌注。

⚠️前提是，你必须判断“自己的想法”究竟是不是自己的，因为操纵者的目标就是让你认为被灌输的认知“属于你自己”。

你要做的是💡独自一人在逐个实例的基础上从虚假中挑选出真实的东西，这一过程可能是令人生畏的，但另一种选择是让别人来给你的世界观打分，你觉得哪个更靠谱？

对一切强大的人物权势都保持警惕从来不会有错 —— ⚠️任何强大的人物和权势，而不仅仅是哪个国家的强权。在任何名人面前，多相信自己。

9、了解宣传是我们社会中最容易被忽视和不被重视的方面。

每个人都在不断地谈论世界的错误，⚠️但几乎没有任何讨论愿意集中在*公众被大众媒体宣传所操纵才导致了那些问题的发生*这一事实。

那些强大的人物不断操纵大众的思考、行动和投票的方式，这应该成为每个人意识的最前沿，而不是偶尔在边缘圈子中进行浅尝而止的讨论。

它没有被讨论绝不是因为它不重要 —— 宣传操纵的成功是强权之所以能成为强权的根本性原因之一；而缺乏对这些问题的讨论恰恰是大众难以推翻强权的弱点。

10、尊重现代宣传科学已经研究和开发超过一个世纪的事实。

想想上个世纪已经取得的所有军事进步，以了解这门科学现在必须有多复杂。

⚠️在研究和理解操纵人类心灵的方法方面，他们远远领先于我们，这些方法只有利于强者。

不必怀疑那些统揽叙事的强权是否能够以最先进和最狡猾的方法完成某种操纵；切不可低估他们。



11、了解到大众传媒的宣传很少是内容完整的、更多时候是彻头彻尾的谎言。

它们只会轻率地公布政府机构告诉他们的东西，它们只是强权的录音机。

更常见的欺骗的形式是扭曲的、半真半假的、和遗漏重要线索的。

⚠️你需要更多关注大众媒体所涵盖的和没有涵盖的内容之间的差异，那些它们没有说出的东西。

12、努力发展自己的新闻感 —— 自己去判断什么内容才有价值、什么内容真的实用。

把不实用的无价值内容全部抛弃，不要让它们浪费你的时间。

这需要练习和实践。

但这一过程至少能帮助你识别出哪些东西真的有价值但是被大众媒体忽略了，以及哪些内容完全没价值却被拼命炒作以抢占所谓的头条。

⚠️想想看，这些阴暗的伎俩在促进谁的利益？

习惯于多想想这些问题是足够帮助你防止被操纵的方法。

13、在此过程中要对自己有耐心，要原谅自己曾经的错误。意识到错误意味着进步，而不是丢人。

这很重要。

如果发现自己错了什么，那就接收新信息，进行适当调整，然后继续前进。

和任何东西一样，只有坚持这样做才能擅长。

💡你的前进就是操纵者的失败。

14、找到专业能力很高的独立的新闻记者，他们对导航叙事矩阵有很好的理解，您可以关注他们以确定自己的方向、并掌握正在发生的事。

⚠️寻找独立记者，而非职业媒体记者，后者几乎没有可靠的 —— 因为他们的工作优秀的标准就是让金主和背后的政权满意，而不是合乎你我的利益。

15、不要让偏执狂成为导航叙事矩阵的主要或唯一工具。

有些人理解世界的唯一方法就是对所有人产生强烈的怀疑。花点时间在阴谋论界和媒体批评界转转，你会遇到很多这样的人。

⚠️拒绝一切、认为一切都是假的，这只能使你得不到任何真实的东西。

你必须能找到积极的工具来学习什么是真的。OSINT是公民掌握真相的唯一武器。

在这里看到thread。

16、宽松地保持你的世界观，以便你可以随时根据新的信息去调整它。

但不要太宽松，不要让所谓的权威语调操纵你的看法。

💡正如卡尔·萨根（Carl Sagan）曾经说过的那样，“保持开放的心态是值得的，但不要太开放以至于让你的大脑失去理智。”

这一尺度非常重要。

17、小心那些一本正经说瞎话的骗子，不要被任何冠冕堂皇的头衔蒙蔽。

⚠️可笑的是，任何媒体平台都痴迷于发言人的头衔，越出名越容易被视为“真理” —— 事实上，越出名的家伙越擅长骗人。

然而令人惊讶的是，人们真的会信任那些一本正经的骗子，真的“只读名人著作”，这非常可怕。

⚠️有人问过那些人是怎么出名的吗？如何获得的如此炫目的头衔？要知道，能批准那些头衔的人都是毫无悬念的操纵者 — 当权者。

不论是商业媒体还是 YouTube 直播，都在遵循这种可笑的“名牌”逻辑，这就是这个是社会之所以如此愚钝荒唐的原因。

其中有些人其实只是在假装头衔，但却非常有效。你知道那些坐在主流媒体上对委内瑞拉社会大加点评的所谓著名知识分子和著名记者他们这辈子都没去过委内瑞拉吗？

⚠️你在网上政治论坛的辩论中能看到的一直都是这种情况，不论任何语种；那些家伙以极其自信的姿态来到你身边，但是，如果你推动他们展示他们对这个主题的知识和他们论点的力量的话，你就会看到，实际上他们肚子里并没有任何东西。

他们只是习惯于让人们知道他们正在谈论什么、让人们知道他们的要求没有受到挑战；并且，当有人不鸟他们假装的信心时，他们的一切道貌岸然都会失去效力。

只有你才能做到让这些操纵者失败。

18、请注意虚伪的存在。

⚠️有些人在不同程度上并不关心他人会发生什么，而这些人会在任何时候假装关心来获取他们自己的利益。

并不是每一种抢热点都是爱心人士，⚠️尤其是在社交媒体时代，抢热点的人经常真正关心的是他们自己的影响力提升。

💡随时注意那些专注于抓热点的人是否能提供真正的帮助，如果不能提供，仅仅是发表某种意见，他们并不值得你关注。

别把你的宝贵时间浪费给那些无能的个人营销骗子。

19、注意投射：不健康的人倾向于将他们的邪恶投射到其他人身上，而健康的人倾向于投射他们的善良。

这两者都不是好事。

⚠️不要让你的善良诱惑你误以为没有欺骗和操纵存在，也不要让反社会的家伙通过告诉你你是多么腐朽而将他们的险恶动机投射到你身上。

没有完美，并非每一个人都是完全真实的。告诉自己。

要时刻应该看清这一点。

20、怀疑那些过分主张文明、规则和礼貌的人。

⚠️操纵者最得益于规则和文明，因为他们知道如何操纵它们。

⚠️很多时候那些告诉你冷静下来、并且在你理所当然地感到不安时拼命表现他们自己的人，就是操纵者。

他们有一种既得利益，就是让你遵守他们已经在其中游刃有余的规则。

不要进入他们的圈套。

21、对自己内心的叙述和各种操纵方式毫不留情地解剖。

⚠️如果您不清楚自己在操纵戏码中扮演的角色，就无法穿越操纵的矩阵。

你需要深入地探讨，有意识地盘点。就如抵制大规模监控的识别战役中，你我处于什么样的角色？

不要害怕认识到任何事实；如果永远不会认识到事实才是真正可怕的。

23、尝试用新鲜的眼睛来观察这个世界，而不是用疲惫的成熟老人般的眼睛把一切都理解为“正常”。

⚠️你的习以为常就是给操纵者的最大奖励。

在脑海中始终保存你想要的世界的样子；每当睁开眼睛时，你就会发现哪些家伙一直在拼命想要你接受被他们扭曲的世界。

24、真相没有党派、没有社交工程。

所有的政党都习惯于以各种方式操纵群众，而且任何一个政党都可以伪装出真理。

⚠️沿着党派路线思考只能给你一个扭曲的视野。任何党派。

你是独立的个人，永远记住这点 —— 哪怕你某一天加入了某个党派，也要始终保持独立自我的思考方式。

25、要理解“民族国家”不过是纯粹的叙事结构，它们只存在于人们同意假装这样做的程度上。见《*国家*的危险神话》。

⚠️操纵这些概念的人很清楚这点，他们利用的是我们大多数人无法利用它这一事实。

⚠️任何大讲民族国家概念的人都值得非常警惕 —— 任何人，不论是否强大的权势，因为这个概念本身就带有欺骗性、它只是在符合讲话者的目的。

再一次申明：是任何人，包括你的队友对民族国家概念的强调。

⚠️那些拼命讲述本民族所谓的“劣根性”的人，他们是操纵者，他们的目的是让你陷入虚无，开始转向逃避，让你放弃一切反抗的精神。

仔细想想，他们所讲述的“劣根性”很大程度上只是人类的基本心理弱点，是全人类共有的，是需要通过教育和实践努力去克服的东西，而非哪个民族国家所独有的。

不要让操纵者把你埋葬在绝望的深渊里。

26、注意操纵者如何将人口分成两部分，然后让他们互相争论关于他们应该如何更好地服务于建制。

⚠️仔细观察这些建制所提出的问题你就会发现，他们从来不会容许任何反建制的存在，他们努力制造的“人民矛盾”都是基于制造一种竞争 —— 看你们中谁能更好地满足建制的利益。

所以，作为公民你应该知道，⚠️任何体制精英和当权者控制的媒体平台制造的所谓热点争议都值得怀疑，要想想，那些议题肯定还有其他选项并没有被公开列入。

⚠️他们只是想让我们争论哪种姿势是舔皇家靴子最好姿势。

这种操纵持续的时间越长，人们就越难以记起自己是否真的想要舔它。

摆脱他们设置的陷阱。你能做到。

27、小心操纵者对情感的呼吁。

操纵某人通过吸引他们的情感冲动而不是理性分析的能力要容易得多。

这就是为什么他们想要为军事干预主义制造支持时，你就会在新闻屏幕上看到死伤儿童的照片而不是逻辑论证 —— ⚠️你看不到基于对事实和证据的全面介绍，也没有使用军事暴力之优势的合理论据。

💡在任何基于事实的分析中，所有情绪夸张都会崩溃。

他们使用情绪做为操纵引擎仅仅是因为它最有效。

⚠️他们追求的是用你自己的心弦来绕过你自己的头脑。

不要上当。

28、注意维护宣传机器本身的宣传程度。

这样做是因为宣传只是维持主导权力结构的核心。

操纵者会在建立“主旋律”叙述的过程中投入大量精力，同时播下对任何异议来源的不信任。

你会看到整个宣传活动围绕着这一步来完成。

如果你能打破它，至少可以为Matrix的构建者制造一点难度。

****

逃离Matrix并不是一件容易事，但是，只要有足够多的人开始至少注意到上述28条技巧，我们就可以合力为自己挖出一条出路。