---
title: 操纵者如何用描述转变你感知世界的方式：让你只想到我让你想的事（6）
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 心理学
      - 社交工程
      - 思考
categories: 让你只想到我希望你想的东西
---
#  #操纵者如何用描述转变你感知世界的方式：让你只想到我让你想的事（6）
 
*操纵他人并不难，但识别和摆脱操纵也许不那么容易*

欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在下面回顾；

《发现你生活中的操纵者：在叙事矩阵的边缘（1）》
《认知幻觉和各种谬论：你是如何被绕进去的？- 让你只想到我希望你想的事（2）》
《什么样的人最容易被操纵：心理控制的状态是什么样的（3）》
《您真的知道自己在做什么吗？：让你只想到我让你想的事（4）》
《让你感到愧疚或无愧，你就会主动满足我更多：让你只想到我让你想的事（5）》

从这幅图中您看到了什么？（顺便说，中文推特称这幅画是“梵高作品”，其实不是，只是网友制作的，原图中只有3个人）
对于上面这幅图，如果我不是问：“您看到了什么”，而是说成 “您看到了几个人？” 、或  “您看到了几个裸体？” 它就有了操纵效果。

除了所有的感官印象之外，人们对现实的感知还有很大一部分来自于口头语言。

当然，你会觉得自己在用眼睛、耳朵和鼻子来感知世界，但是，这些感官印象的意义取决于您如何用语言来描述它们 —— 用什么样的语言或定义来描述这些体验。

人们使用的语言就是自身解读世界的一种方式，它决定了您看到的是什么。你无法对雪有20种不同的体验，除非你有因纽特人那么多可以描述雪的词汇。

👉 当操纵者想要影响你的时候，就是要确保你只用操纵者想让你用的方式而不是其它方式来感知世界。

《语言是强大的武器 — — 如何使用它？社交工程攻击演示继续：致命的诱导》
有些时候，如果足够幸运的话，操纵者还可以提前决定你如何感知世界 —— 通过暗示来引诱你去 “看” 某个细节，而忽略掉其他细节。就如这篇文章中演示的信息战手段《虚假信息游戏：社交网络纷杂的信息环境下如何击败阴谋论？》，它引诱人们注意时间戳，而忽略掉安检通道并非一个。

即使您体验到了操纵者无法预测的事，也不会有什么问题，因为操纵者可以改变你对自己的体验的看法，即使在事实发生之后，也可以通过改变描述你的体验的方式来做到这一点。

人们喜欢想象自己的记忆是严格不变的，就像相册里的照片一样，但是事实比这要复杂的多。比如这篇文章中分析的例子，《不知不觉中，你已经变成了别人 — — 社交媒体如何改写了你的记忆》，这也是一种操纵。

下图中这位中国互联网用户很聪明，他看出了媒体的问题。但我们今天准备讲述的操纵还不止于此。


每次您想记住什么事时，它都在您的大脑中进行了重构。你所记得的是当时输入大脑的各个不同精神片段的拼图组合。这意味着你的记忆在你每次回想起来的时候都会有些许的不同，因为拼图的每个部分每次都有变化。

而这样的重构也受到语言和微妙引导的影响。心理医生就是靠这个吃饭的 —— 修改你的记忆，让您改变对那些不幸的认识。当然这是善意的操纵，而本系列的主题专注于恶意，虽然它们使用的是同一种方法。

在一个著名的实验中，被试被要求观看一段多辆汽车撞在一起的影片。然后被试需要回答关于影片的问题。

其中一些人被问道：“当这些车互相撞击时它们开得有多快？” 另一些人则被问道：“当这些车互相碰撞时它们开得有多快？”

被试必须在看完影片后立即回答。结果是，被问到 “互相撞击” 的人所猜测的行驶速度明显高于被问到 “互相碰撞” 的另一群人。

一个星期后，每个看过那段影片的人都被问道：“你看到玻璃撞碎了吗？”

“撞击” 组回答 “是” 的人数是 “碰撞” 组的两倍还多。而实际上影片中并没有出现撞碎的玻璃。

显然，他们不同的记忆和因不同的描述用词 “撞击”和“碰撞”而产生的联想，最终在各自脑海里生成了关于那个影片的不同场景。

这影响了他们重构的内容；也就是说，影响了他们的记忆。或者准确说，影响了他们自以为自己 “记住” 的内容。你看，操纵你的记忆力就是这么简单。

回想一下最近给您留下好印象的陌生人，比如在商店里帮你的人、餐馆服务员、或者救了你的人；如果把 这个人放在一个10人组成的队列里，您可能很容易认出他来。

但是，如果您必须写下这个人的所有特征：身高、头发颜色、衣着，等等。这样一份包含各种特征的清单，也许能帮您将此人从一大堆其他人中认出来，对吗？事实上恰恰相反。

在使用很多词语描绘此人后，你已经被削减了辨认出他的能力。您的口头描述替代了当时的视觉记忆，而后者更加复杂、难以描述。您在该清单中没有涵盖出来的特征将不会成为您辨认这个人的标准之一。

不论此人是否符合这些特征，很有可能它们不再存在于您的记忆中。一旦这些特征从您的记忆中删除，它们就会停止存在。

人的记忆并不是静止不变的，它在重构中不断变化，因而很容易被语言所影响和塑造。这一事实不仅是心理医生的操作方法，也是魔术师运用的一个重要工具 —— 暗示你注意一个表明细节，从而牵制你以至于你看不到魔术师在干什么。

比如纸牌游戏，魔术师让你选一张牌，任意一张。魔术师说 “现在我把纸牌放到一边”，这就是描述，而实际上他在秘密切牌，以便将那张选好的牌放在整副牌的最上面。

当魔术师告诉你他已经做了哪些事的时候，他会改变一些特定的细节，以期改变你对之前进展的记忆。比如秘密切牌的时候可能是魔术师唯一一次触碰纸牌的时候。

魔术师会设法不引人注意地行动，他会说：“把你抽出的牌放到牌桌中间，而我从来没有摸过它们”。

只要你没有理由指出魔术师刚刚摸过牌，你的记忆就会被上面那句话所操纵，从而记得 “魔术师没有摸过牌”。

同样，一群人被要求观看一个男人正在使用锤子时发生了意外的影片。其中一组被试在观看时听到了画外音，其中提到的是*螺丝刀*，而不是锤子。也就是说，这组被试听到的是错误的描述，结果是，这组被试在此后的回忆中更多地认为影片中的男人使用的是螺丝刀，而不是锤子。

当然，这种操纵显然对那些你不那么特别在意的信息方面最管用，如果您保持专注聚精会神，也许就能识破它。

所以，如果我要影响你对你认为比较重要的事的体验时，就应该从一开始影响你对那些事情的看法 —— 抢下先入为主的天机，甚至在那些事情发生在你身上之前就着手操纵你。

有很多种方法可以做到用语言来操纵您对世界的看法，比如下面这些方法，它们被使用得非常普遍 —— 尤其是在政治辩论和政治演讲中。如果您识别出了这种操纵，不要惊讶，因为所有政客都很擅长这手。


1、使用错误的定义
这个技巧是把一个广为接受的旧定义赋予一个新的、常常是不为人所熟悉的含义。

比如把监视机器称为 “智能”，这是在控制你的注意放在 “我得到了什么” 角度上，从而让你忽略 “我被剥夺了什么”。

《被俘虏的城市：为什么人们会接受可怕的军统？》
再或者，把暴力镇压说成 “平暴”，暗示出现 “暴乱”，需要当权者去 “平息”。但那究竟是谁在怂恿暴力呢？很有可能就是渗透在其中的当局线人。而这些您始终不会知道，直到内部文件曝光。

在这里看到《警察渗透抗议运动简史》
2、发明新标签
如果我能用一些贬损的用语来描述竞争对手，那么我就是在给对手贴标签，这样做的效果可以极具破坏性。

一个例子是瑞典的保守党把左翼环保主义联盟称之为 “泛红捣乱绿色组织”。他们还把瑞典社会民主党的教育政策说成是 “嬉皮士学校政策”。

如果你想用这些用语进行辩论，你是没法获胜的。社会民主党可以这么回答：“你将对嬉皮士学校政策做些什么呢？” 这就等于在暗示他们已经把 “嬉皮士学校政策” 当作了既成事实，于是你就输了。他们当然可以根本不回答，以避免争论教育政策，反正也是输。

请注意，贴标签也是一个典型的维稳战术，这点我们此前介绍过（在列表-5 “技巧、策略和原理”）  —— 当权者和寡头、以及他们操纵的国家媒体和企业媒体，使用各种方式对活动家团体及其主张进行污名化、丑化和歪曲，以转移公众注意力，并削弱运动的动员能力。

这些手段往往非常隐秘，它们的目的是极化支持和反对者，正如信息战中的经典操作那样，同时在两个极端下力。比如下面这个消息，在BLM运动期间被企业媒体广泛传播：


您看出他们的标签使用手段了吗？不不，不是审美问题，而是，他们在借助所谓的 “政治正确” 争议拉动两极分化，而 “政治正确” 并非这场运动的主题 —— 操纵者为抗议运动强行贴上 “政治正确痴迷” 的标签。

这一手段的效果非常显著，毕竟这些企业媒体占据了90%的认知市场，导致大范围的舆论都在讨论这一问题，从而实现了操纵者想要的撕裂和转移注意力。

作为活动家您必须非常小心这类柔性维稳战术，您需要有团队跟进，及时批驳、和更多对自身行动的明确论述。

3、非黑即白没有中间地带
也就是说不允许折中观点。这种态度意味着你看待事物必须极端，完全可以不考虑现实中的程度问题。

如果一个人或一件事被描述为非好即坏、非胖即瘦、有头发或秃头、真正的信教者或完全不信教者、绝对快乐或难过、绝对正直或邪恶、完全赞同还是完全反对 …… 那么就是极端错误的。

这样的二元观点有一大堆 —— 这种手段被有效地利用来使听者进入 **我们 — 他们 ” 的思维模式。你要么跟我们一伙，要么被我们打击。正如乔治W.布什曾经向世界宣布的那样：“你要么和我们站在一起，要么反对我们”。简单说，你不要思考，只管站队。

如果有人这么对你说话，小心他，他正在试图控制你。

4、暖的和冷的词汇
如你所知，包含丰富情感的词汇可以激发听者内在的强烈感觉；同样，你也可以运用一些相当中性的 “冷” 词汇来削弱听者的强烈情感。

因此，资本家不会谈论 “失业”，而是谈论 “在劳动力市场上求职”、或者 “人力资源”。人们更喜欢说 “安乐死”，而不是 “协助死亡”，而火化总是意味着 “帮他们获得解脱”。曾经斯德哥尔摩的一家广告公司把招待员这一职位命名为 “第一印象经理” …… 哇哦，经理拿多少钱？接待员呢？

当你听到一个人在某种意见分歧很大的场合发表演讲时使用了富含情感的中性词汇时，你应该知道，此人在试图最大程度地避免争论。就如瑞典社会民主党坚持使用 “共享部门” 而不是 “公共部门” 那样，而中国的新闻经常使用 “有关部门” 来取代 “维稳机构”。

5、神圣的社会价值
有些词语和话题对大众来说是十分神圣的。这意味着试图影响大众的人通过推崇神圣的事物可以得到高分，而指责对手破坏了神圣事物则可造成破坏性的甚至杀伤性的效果。

这里是一些最近几十年来被赋予 “神圣” 光环的东西：孩子、婚姻、亲子关系、葬礼、学校、濒危物种、宗教、环保、品质、保健、运动、可亲、贞操 ……

人的态度随时都在变化（当然其中一部分原因是受到了别人的影响）；而随着价值观的改变，一些神圣的社会价值日渐式微，或者受到了大众质疑。

例如在过去，男人在社会和家庭中是决策者，这是一件显而易见的事。但现在，这种观念几乎已经被新的观念所取代。而神圣光环是在假设所有人都对此有着相同的的观感，从而在基本层面扼杀了异议。

6、社会禁忌
每个社会都有其自己的禁忌，这些禁忌是人们不喜欢的事物，不论政治观点如何都不会喜欢的那些东西。

就如神圣光环一样，你也可以利用社会禁忌来实现操纵。通过猛烈批评一个禁忌，宣称竞争对手的政策会导致此禁忌的滋长，你就能获得每个人都赞同你。

以下是一些社会禁忌的例子：犯罪、物资滥用、恐怖主义、强奸、出轨、腐败、虐待老人、虐待动物、黑社会、自杀、诽谤 ……

您想起了什么？中国的 “打黑运动”？哈哈，是的，这是其中之一。还有，众所周知的，当权者打着 “反诽谤” 的旗号扼杀新闻自由，每当记者揭露当权者的阴暗勾当时，都被指控为 “诽谤” —— 这种做法在全球绝大多数国家都是常态。您可以在这里看到具体报告《数字焚书和网络维稳：149个国家/地区的互联网监视审查地图》。

还有，维稳部门只要宣称 “反恐”，就能对社会做任何事，包括斯诺登曝光的间谍全世界的项目，也包括中国的集中营。下图中这本书在这里下载：https://www.patreon.com/posts/ru-jin-zhe-shi-38188062


就连 “强奸” 也一样，它被广泛作为人格暗杀的武器已经很有年头了。在这里看到《人格暗杀和抹黑运动》。这导致的结果是，女性的权益不仅无法得到保证，而且还变成了政治的武器和牺牲品。

同样，上述这份清单也是您可能最熟悉的、媒体最爱使用的词典，因为这些词都具有很高的吸睛度 —— 会刺激人们义愤填膺的东西。报纸和网络媒体经常借助这类所谓的社会阴暗面作为一种宣泄途径。

每个人都有一些 “绝对不能做的事” 的禁忌思想，而当你读到有人做了那样的事的报道时，就会让自己充满正义感，无疑，每个人在这类 “彰显正义感” 的机会中都是赢家。

通过强调社会禁忌，新闻媒体大赚了一笔又一笔，而你也彰显了自己的道德感，最重要的是，每个人都能说出你对别人做错事是什么感觉，或者，你对犯错的政党是什么感觉。

7、奉承
每个人都喜欢被别人奉承自己聪明，你也喜欢不是吗？每个人都喜欢被别人说自己做出了正确的决定，或者至少这些决定已经显示出了某些好处。

通过奉承你，我就削弱了你的批判性思考能力，你将被引导着欣欣然于自己当下的选择，距离作出更明智的决策越来越远。

操纵者提供给你的信息是经过精心筛选的，全部只为了一个目标，那就是，让你去想那些我希望让你想的事。

8、幽默
做一次精彩演讲的第一条准则就是，用一个笑话或者一则趣闻轶事开头。这样你就可以让听众放松（从生理上讲，人们在大笑的时候是不可能紧张的）。

放松，才能让人们更容易接受你传递的信息。

在你开始想到 “还不错，这是个有趣的家伙” 时，赞同对方的可能性将更高。

9、开头冷、中间热、然后激情燃烧 
所有优秀的演讲者都擅长这种策略，即 随着演讲的进度而不断升温。

如果演讲者一开始就达到了激动人心的高潮，那么他有很大风险会在接下来的进程中不断走下坡路。

专业的做法是，演讲者必须在一开始显示出与他的听众保持着相同的水平。没有人能忍受哪个演讲者一开始就高声宣扬他的信息有多么了不起。

这就是希特勒最喜欢采用的操纵方法之一。当他开始演讲的时候，会先以一种平静的明智的语气来安抚听众，听起来就像是一个冷静温和的叔父。

接着，他的语速开始加快，带有更多的力量，而他的热情也开始展现出来。

他做了很多简短的停顿，也许是为了在继续演讲之前测试一下听众的反应。在演讲的最后，他向听众高声疾呼，打出最强有力的手势、把拳头重重地砸在讲台上。

就是这样，一步步地升级，他掌握住了整个人群，人们已经被他弄的群情激荡，于是最终，当他充分点燃人们的激情时，那些人已经变得像神经质一样大喊和鼓掌。

对于演讲操纵的系统介绍，您可以查看这篇文章《操纵式宣传：五个过滤器和识别线索》。


10、建构答案
建构答案 1—— 
如果我使用这个技巧来操纵你赞同我的意见，那么我会先向你提出一箩筐问题 —— 而这些问题都需要同样的答案。这就是操纵者在建构答案。

这些问题通常都会与上述神圣的社会价值或令所有人鄙视的社会禁忌相关，也就是说，操纵者会借助 “显而易见的道理”，因此可以肯定，绝大多数人都会作出一样的答案。

到了最后一个问题时，我会问出一个不如其他问题那样显而易见的有争议问题，而我希望你能被我说服，就像回答其他问题那样来回答这个问题。

我基本会引导你回答 “是” 或 “否”。然后，我希望你停止思考，并习惯性地回答后面的问题。如果你保持了这一惯性，就是被我控制住了。

请注意，最后一个问题和前面的一大堆问题可能完全无关，并没有逻辑关系，而在整个问答过程中，被操纵的一方会主动幻想出其中的逻辑关系，而无需操纵者告知。

比如下面这个例子：

—— 你想被冠状病毒杀死吗？

—— 不！

—— 你想被入室抢劫吗？

—— 不！

—— 你想变得老土无知而被所有人鄙视吗？

—— 不！

—— 你想要远离全面智能化的现代健康和谐社会吗？

—— 不！

显然，操纵者在故意牵制你的注意力在他们想要你承认的东西上，而完全绕避了争议性的问题：被剥夺的人权和军统。《被俘虏的城市：为什么人们会接受可怕的军统？》。

再比如，一个反对枪支管制的政治家可以这样使用该技巧：

—— 你们希望被政府审查吗？

—— 不！

—— 你们想被增税吗？

—— 不！

—— 你们希望政府变得越来越大吗？

—— 不！

—— 你们希望自己的孩子被送上战场吗？

—— 不！

—— 你们想要政府管制枪支吗？

—— 不！

也许您认为这样也太简单了，很容易看穿。但是，大多数时候事实上政治宣传就是如此简单的，它控制的是大众的思维弱点，只要你冷静下来、从群情激愤中逃出来，就很容易看懂操纵者的手段。

仔细研究一下这个例子是有必要的 ，因为这里面隐含了一个假设 —— 很多 说服专家都在使用这个技巧时忽略了这个假设。

它可不是要让人们随意地喊出 “不”，在这个案例中，政客旨在让每个人公开表明对 “大政府” 的态度。显然这群人并不在乎大政府，知道政客将 “大政府” 与他所反对的事（枪支管制 ）联系到一起时，大众的反对情绪才被唤醒。

因此，当我想用这个方法来构建答案时，我将用我期望得到的回答来重复和肯定这种情感。于是，这种情感就和我（操纵者）的真实目标联系在一起来 —— 不论它们是否真的有联系。

只要我的陈述能让它们看起来彼此相关，就能拉你入套。

政客的常用做法《投票心理学：行为成因分析 帮你抵制宣传的迷惑》
建构答案 2：设置 “是” —— 
我们可以变动一下，用更简单的方法来运用建构答案这一技巧。这个方式就是设置 “是”，其原理是：如果我能让你对两个显而易见的问题回答 “是”，那么你就更有可能对第3个问题也回答 “是”。

这个技巧已经被充分使用过。

请注意，您不能什么都问，您问的问题必须是相关的。公开承认法则和互惠法则都适用于此 —— 要对那些刚刚把他们的时间给了你并让你作出积极回答的人说不，的确是有点困难的。

但作为操纵者，如果要得到我想要的回答，我就要利用你的积极回答来引发一种积极的情感。简单说就是，如果我想让你跟我去看电影，下面这样的建构就是**错误的**：

第一个问题：你穿的是一件新运动衫吗？
第二个问题：不戴眼镜你会看不清楚吗？
第三个问题：想去看电影吗？
但根据假设 “是” 的原理，换成这样的建构就能好很多了：

第一个问题：嘿，我们上次出去玩是不是很开心？
第二个问题：你喜欢汤姆克鲁斯吗？
第三个问题：今晚想去看电影吗？
当我开始问你问题的时候 —— 即便这些问题并不相关 —— 并且你已经意识到自己连续回答了好几个 “是” 的时候 ，你就需要当心我下面即将问到的问题了，因为那才是我的目的所在。

操纵他人并不困难，但识别操纵并及时摆脱操纵，非常重要，虽然并不容易。公民能否摆脱操纵、至少是在多大程度上摆脱操纵，是民主是否能延续的关键。

下一集中我们将继续介绍帮助您摆脱操纵的技巧，同样是也许您还没有意识到的操纵手段。我们下次见。⚪️

—— 未完待续 ——