---
title: 断章取义的视频和歪曲的描述如何挑起对安替法(Antifa)左翼活动家的仇恨
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #断章取义的视频和歪曲的描述如何挑起对安替法(Antifa)左翼活动家的仇恨
 
当您看到一个照片或视频的时候，先别忙着相信发布者的描述

2020年11月14日，美国总统特朗普的数千名支持者聚集在华盛顿特区，抗议乔·拜登在美国总统大选中取得胜利。记者在现场注意到，这次活动被打上了 “百万MAGA游行” 的烙印，大部分参与者都是相当主流的保守派特朗普支持者。但更多极端分子也在场。

此前曾出现质疑犹太人在大屠杀中被杀人数的白人民族主义者尼克·富恩特斯（Nick Fuentes）发表了一场参与度很高的演讲。白人至上主义帮派 “美国卫队” 的现任领袖、极端主义的 Vinlanders 社交俱乐部（VSC）组织的创始人布里恩·詹姆斯（Brien James）也被拍到身穿 “骄傲男孩” 的服饰，与该组织一起游行。

虽然白天的集会中发生了几起小规模的冲突，但日落之后，暴力事件的数量明显升级。有大量证据表明，亲特朗普的示威者实施了暴力。其中一人袭击了自由记者塔利亚·简（Talia Jane），而一名 “骄傲男孩” 成员被拍到殴打一名法国摄影师的脸。有一次，一大群 “骄傲男孩” 成员和特朗普的支持者集体向反示威者发起进攻。要知道，也有证据显示左翼示威者的攻击行为，后来特朗普也着重强调了这一点。但是，特朗普对事件的构思抹杀了自己支持者的暴力行为，并描绘了一个误导性的、片面的说法。


特朗普在网上提出这一理由时，得到了一个拥有热门推特账户的极右翼煽动者网络的帮助。这些男人和女人发布了断章取义地经过编辑的视频片段，并配以挑衅性的描述，似乎有明确的目的，即：推销一种持续的、无端的所谓左翼暴力的叙事。

最近几个月，这已经成为一个熟悉的主题，一些在 BLM 抗议活动中发生的多起事件的视频被断章取义地编辑了，以夸大和歪曲它们被拍摄的周围环境。

虽然存在一些以左翼为主角的暴力事件，包括在百万MAGA游行中，但是，右翼账号在这些事件后传播的视频往往并不能说明整个故事。当这些断章取义的内容引起企业媒体和特朗普等政客的推动时，它们就会传播得很远很广，造成严重的误导。

为了分析这个过程是如何发生的一个例子，本文将分析百万MAGA游行中的一段最热门的争执录像。虽然这段录像并没有为左翼抗议者开脱  — — 其中一些人明显参与了暴力事件，后来似乎也被逮捕了 — — 但是，它确实显示了右翼宣传者如何设法操纵这类事件的周围背景，同时尽量减少右翼暴力事件，以进一步美化他们自己的议程。

“罗马人”
有关的具体事件发生在当地时间（美国东部时间）下午2点多，似乎是在一场混乱的街头混战后不久开始的（详见下面嵌入的视频，由 Daily Caller 拍摄并发布到 YouTube 上），当时两名特朗普的支持者走近并推搡一名手持扩音器的反抗议者。



画面显示，两人从对面走近拿着扩音器的男子，一个在前，一个在后。身穿亚利桑那连帽衫的男子看起来像是准备袭击他，在强行抓住他之前 …



拿着扩音器的男子转身面对着那个身穿亚利桑那连帽衫的人，然后被另一个身穿印有RO MA字母夹克的男子从后面推了一把（估计是代表罗马，或者可能是代表罗马体育俱乐部）。下文中将称他为 “罗马人”。


罗马人又继续推了拿扩音器的人两次。第一次推搡打掉了受害者的眼镜，当他弯腰去捡眼镜时，袭击者将他推倒在地。这一切发生的时候，附近有人喊 “杀了他们！”。

一旦受害者倒在地上，罗马人似乎试图站在他的头上，尽管（鉴于这段视频从不同的角度拍摄）他也可能是失去平衡了，试图绕过他刚刚被暴力推倒在地的人。


紧接着，”罗马人” 被一名旁观者推开。这似乎是周围的反示威者对这个人第一次使用武力。

随后，罗马人转身面对推他的人，并用拳头威胁对方。另一名反示威者从后面走过来推他。


这个人迅速后退，罗马人又转过身来，向两位年轻女子扑过去，其中一位女士当时正在用手机拍摄他，之前都没有打过他。他推了两个女人一把。


穿绿色外套的女人逃跑了，正在拍摄他的黑人女人被撞倒在地。


然后，罗马人主动接近拍摄他的第二个人时，从后面被踢了出去。


他似乎比受害人还愤怒，并向一位似乎渴望避免局势升级的反示威者大喊。


正在这时，一名身穿灰色连帽衫的女子走近罗马人，似乎要扇他耳光。然后，罗马男人冲过去推搡连帽衫女人以及穿绿色外套的女人。人群随之而来，他被其中一个人抓住了。


然后，他冲回了示威者的人群中，用力地推了另一名向他大喊但从来没有碰过他的女人。


接下来，他推了一个拿着牌子的人，顺便把那个标语牌也撕了。这个人也从来没有打过他。

一名反示威者此时向罗马人扑过去，至少打了他两拳。这名反示威者被推开，此后没有再动手。

另一名反示威者则试图缓和局势，向其他人群伸出双手，让他们给罗马人留出空间。但罗马人决定从背后强行推搡这个试图维和的人。


在这之后，罗马人开始从人群中走出来，可能是试图离开这里，也可能是走向另外两名反示威者。这时，另一个拿着牌子的人跑到罗马人身后，一拳打在他的头上，把他打倒在地。随后有人出现踢他的头部。这场持续了数分钟的争吵就这样残酷地结束了。



视频中发生的事似乎很清楚：

这个罗马人先推搡、殴打和威胁了多个人，然后他自己也遭到了残酷的攻击。两组示威者在录像中都没有表现得很好。显然，针对罗马人的耳光、脚踢和拳头，尤其是最后一拳和一脚，无论如何都不能宽恕。但是，似乎确实很清楚，事件最初是由罗马人以及另一个身穿亚利桑那帽衫的人挑起的。最后的一拳显然不是一次突如其来的自发攻击。然而，正如我们将看到的那样，一些在社交媒体上拥有大量粉丝的有影响力的右翼人士并没有这样去描述这起事件。

断章取义地编辑视频
上述我们一直在分析的镜头是由右翼新闻网站 The Daily Caller 的现场记者 Jorge Ventura 拍摄的。然而，第一个将这场争执中的镜头发到网上的是右翼活动家 Andy Ngo。


必须指出的是，在 Ventura 拍摄的长达两分钟的视频中，事发前的画面提供了很好的背景，显示的似乎是一场流动的街头斗殴，从罗马人的情节开始。

在影片中，我们可以看到身穿绿色夹克的女子扇了一个举着旗子的男子一巴掌，以及一个戴着摩托车头盔的人和其他人之间发生了打斗。



人群中似乎包含了右翼和左翼两边的示威者。

尽管双方的抗议者都在那里，而且视频中似乎显示了特朗普支持者以及他们的对手的暴力行动，但Ngo在 Twitter 上将这段视频定性为 “BLM- Antifa 暴徒” 的帖子中声称：“他们在华盛顿的街道上四处奔走，殴打他人”。

虽然 Ngo 对这个视频的描述是错误的，但视频本身至少为观众提供了一个较为完整的事件交代。

然而，在这段视频首次发布约3小时后，极右翼评论员 Dinish D’Souza 就在推特上发布了一段选择性极强的18秒的视频  — — 显示的只是罗马人倒地时的被击中的最后一拳一脚。这似乎给人的印象是，罗马人被左翼抗议者突然袭击，而没有提及之前的事件。具有严重的误导性。

特朗普随后转发了这段18秒的视频，截至发稿时，这段视频已经获得了2.8万次转发和6.2万次点赞。虽然这种暴力行为不能被纵容，但也必须指出，这绝不是故事的全部。


另外，另一位右翼摄像师 Kalen D’Almeida 的视频片段，从与 Ventura 稍有不同的角度拍摄了同一事件。

D’Almeida 首先发布了整个事件的完整视频，然后才剪下了最后罗马人被从背后击中的断章取义版本。这第二段视频提供了与 D’Souza 推特中18秒的视频类似的产品。同样，这第二个片段，在原始视频的20分钟后发布，没有显示任何背景 — — 完全抹去了早期事件和罗马人的侵略性，在最后的拳头之前发生的事被取消了。

在撰写本文时，D’Almeida 发布的完全视频已经收到了400个转发，500个评论推文和900个点赞（尽管被Pin在他的时间线的顶部） — — 您可以和上述极右翼的歪曲帖子对比一下。

相比下 D’Almeida 发布的罗马人被击中的断章取义视频片段获得了7,000个点赞和类似数量的转推。此外，缩短后的片段被浏览了560多万次，大大超过了完整视频的22.5万次浏览量。这种差异很可能是由于拥有更多粉丝的Ngo在不久之后又在自己的另一条推文中嵌入了该片段。

Ngo 将这段视频描述为 “BLM暴徒” 打晕了一名 “正在离开#百万MAGA大游行” 的男子。他还指责他们在该男子倒地时偷走了他的手机。在 D’Almeida 的视频中，这一点并不清楚，但在 Ventura 早些时候的视频中，两名妇女确实拿起了一个手机然后跑开了。


当Ngo发布这条推文时，他一定知道他的总结和视频本身并没有提供事件的完整背景。因为他在几个小时前才刚发布了一段更详细的争执片段。事实上，Ngo 的推文和 D’Almeida 摘录的视频都没有提供完整的事件版本，但这并没有阻止这一歪曲大范围地传播。

不到半小时后，特朗普就转发了 Andy Ngo 的推文，导致 “左翼暴徒袭击和平的MAGA抗议者” 的错误说法在社交媒体上进一步传播。然而，从这一分析中可以看出，这远不是这些事件的全部真相和背景，在这些事件中，左翼和右翼抗议者都在相互对抗，并采取了暴力行为。

考虑到被断章取义的视频的浏览量和转发量如此之大，所谓的左翼暴徒的说法似乎也获得了更大的吸引力，这在很大程度上要归功于特朗普、D’Souza 和 Ngo。


在华盛顿特区发生的事，或者后来网上对该事件的错误描述，都不是什么新鲜事。右翼社交媒体人物分享去语境化的视频以引发对左翼的愤怒，这种循环已经持续了很多年。2019年，Ngo亲自报道了波特兰地区一家名为 Cider Riot 的酒吧发生的大规模斗殴事件，他的推文将其定格为 “Antifa 分子的无端攻击”。


然而几周后，在右翼组织 “爱国者祈祷” 内部卧底的人公布了数小时在集会上拍摄到的视频。这段在 Cider Riot 战斗前录制的视频清楚地显示，爱国者祈祷组织的成员正在检查他们的武器，并讨论他们袭击酒吧的计划。一个站在 Ngo 附近的人清楚的说： “将会有一场大的战斗”。在这一切的过程中，Ngo 唯一的反应就是笑了几次。他并没有报告他在行进到 Cider Riot 时听到的情况。

根据那些泄露的视频的证据，爱国者祈祷组织的6名成员被指控为煽动暴动的重罪。然而，Ngo 在极右翼媒体生态系统中的地位丝毫没有因此受到伤害，也没有因为分享在华盛顿特区举行的百万MAGA游行中经过欺骗性编辑的视频而受到伤害，事实上，11月16日，小唐纳德-特朗普还向他的630万粉丝分享了Ngo的 Patreon 和 Paypal 链接。


📌 总之，不得不重复那句早已说烂了的话 —— 当您看到一个视频、照片、故事时，请问问自己：这可能是怎么回事？背景是什么？它完整吗？来源是什么？谁第一个发布的？这些内容想让你相信什么？这些内容在传播过程中被描述的东西是否是事实？…… 这是开源情报唯一有利于公民大众的价值。