---
title: 新生情报工具（2）：刮刀、打破推特限制、情报资源机器人、和袜子木偶管家
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 工具
      - 技术
      - 技巧
categories: 新生情报工具
---

# 新生情报工具（2）：刮刀、打破推特限制、情报资源机器人、和袜子木偶管家 #
 

Hi，这是我们长期更新的系列内容的第二部分。如果您还没有看到第一部分、或者不了解本系列的来源和目标，可以在这里找到《新生情报工具（1）》。

本系列都是没有废话的，只介绍新玩意；你可以通过尝试亲自了解它们的神力。

1、与 Facebook 的猫鼠游戏进行中

继 Facebook 关闭图谱搜索后该公司拥有的 Instagram 也在加大限制开源调查的能力 — — 它关闭了查看点赞者的功能：


在关闭之前和之后的对比：


查看点赞者这一功能比较重要，尤其是当您需要了解调查对象之间隐藏的关系时，点赞是泄漏关系的最直接途径之一（转发反而不是）。在这里看到包含相关思路的演示：

《享誉盛名的”五角大楼官员”事实上是一个假人，如何揭露”他”？（第一部分）》
《合谋的欺骗：虚假的五角大楼官员是如何被发明出来的？（第二部分）》
要知道 Facebook 并非在为用户隐私服务，如果怀疑这点请阅读这个PDF。

幸运的是，下面这个 Instagram 刮刀依然可用：https://github.com/realsirjoe/instagram-scraper


2、暗网资源列表

OSINT Techniques 共享了一个非常基本的链接汇编，列出了暗网上最受欢迎的在线市场、论坛和网站及其在线状态。

也许对调查来说会很有用。在这里看到：https://dark.fail/

3、一些最近更新到 GitHub 的开源工具

sn0int（半自动 OSINT 框架和包管理器）
通过半自动处理公共信息并以统一格式映射结果进行后续调查。

可以从证书透明度日志和被动DNS收集子域；使用 asn 和 geoip 信息丰富IP地址；从 pgp 密钥服务器和 whois 收集电子邮件；发现违规登录信息；通过互联网查找某人的个人资料；使用被动arp等独特技术枚举本地网络；收集有关 phonenumbers 的信息；从 instagram 个人资料中收集数据和图像……等等。

您可以通过编写自己的模块轻松扩展 sn0int，也能与其他用户共享。

theHarvester（使用二十多个公共数据源收集电子邮件、名字、子域、IP和 URL）
很简单无需多说。

SpiderFoot（最完整的OSINT收集和侦察工具）
其目标是自动化收集有关给定目标的情报过程，包括IP地址、域名、主机、子网、ASN、电子邮件地址或人名等等。也可以在进攻中使用，即 作为黑盒渗透测试的一部分。

Twint（先进的 Twitter 抓取工具）
不使用 Twitter 的API，允许您在避开大多数 API 限制的同时刮取目标用户的关注者、跟随者、推文等等。


优势：可以获取几乎所有的推文（Twitter API 限制只能持续3200个推文）; 可以进行快速初始设置; 可以匿名使用，无需Twitter注册; 没有速率限制。

以下是可视化示例（桌面应用程序正在开发中）



Amass（DNS枚举和网络映射）
使用的信息收集技术：

DNS：基本枚举，暴力强制（根据请求），反向DNS扫描，子域名更改/排列，区域传输（根据要求）
刮取： Ask，Baidu，Bing，CommonCrawl，DNSDumpster，DNSTable，Dogpile，Exalead，Google，HackerOne，IPv4Info，Netcraft，PTRArchive，Riddler，SiteDossier，ViewDNS，Yahoo
证书：Active pulls，Censys，CertSpotter，Crtsh，Entrust，GoogleCT
API： AlienVault，BinaryEdge，BufferOver，CIRCL，DNSDB，HackerTarget，Mnemonic，NetworksDB，PassiveTotal，RADb，Robtex，SecurityTrails，ShadowServer，Shodan，Spyse（CertDB 和 FindSubdomains），Sublist3rAPI，TeamCymru，ThreatCrowd，Twitter，Umbrella，URLScan，VirusTotal
网络档案： ArchiveIt，ArchiveToday，Arquivo，LoCArchive，OpenUKArchive，UKGovArchive，Wayback
4、一个有趣的 OSINT Telegram 机器人

这是个有意思的机器人，你想要什么就告诉它，它会自动弹出资源。

不清楚它的工作方式，但是测试一下还是不错的。

它有两种语言，英语和俄语，两种同时发送；您进入后它会询问你喜欢哪种语言，然后它问你知道什么，也就是您手头的仅有信息属于哪类。

下面有一大堆选项，就如下图所示，您在其中选择就可以，之后它就会根据您的已知弹出资源。

某些使用您使用不同的语种会被显示不同的资源反馈。


链接在这里：t.me /howtofind_bot 您可以试试看。尤其对于开源情报初学者来说它会非常有帮助。

5、yEd图表编辑器

偶然发现的这个小玩意。试运行的过程中很顺利。

您可以导入 XML 或 Excel 数据，创建图表，自动排列，自定义并以不同格式导出。

这对制作思维导图、流程图甚至漂亮的关系图表来说，会非常有用。

在这里看到演示：



链接在这里：https：//www.yworks.com/products/yed


6、Franz 5

开源情报社区几乎对 Franz 家喻户晓，这的确是一个很棒的工具。

您运行多个 Telegram、WhatsApp 或 Discord 帐户吗？尤其是调查人员，非常需要这样做，想要保护隐私安全的普通人也应该做到，见《分身的技巧》。

有了 Franz 您无需在单独的VM、容器或其他东西中运行它们，因为这是一个统治它们所有的工具。

好吧，你可能要小心一点，例如 Facebook，当多个帐户从同一个IP连接时可能会被发现是可疑的。但如果如上所述，您在需要多个袜子木偶的情况下也应该知道安全操作的基本方法。
链接在这里: https://meetfranz.com/

7、Orbit

Somdev Sangwan 在 GitHub 上发布了这个新工具，它可以查询加密货币交易、并刮取一个地址和所有连接地址的历史记录。

这是一个小而简单的脚本，包含一些基本参数，如查询深度和每个帐户的交易量等。

收集数据后，它可以在 Quark 中显示结果，甚至可以将其导出为 JSON 或 Graphml 文件。


Link: https://github.com/s0md3v/Orbit