title: 新生情报工具（1）：人脸识别身份挖掘、推特分析热点事件、暗网爬虫和调查抖音
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 工具
    - 技术
    - 技巧
categories: 新生情报工具
---

# 新生情报工具（1）：人脸识别身份挖掘、推特分析热点事件、暗网爬虫和调查抖音 #
 

这是一个新的系列，将会不定期更新，汇总我们在全球开源情报社区获得的资源；希望能为中国的真相爱好者提供帮助。

如果您关注过 Evans 的 tweets，您会发现他经常推荐一些新推出的技术工具。IYP 现在汇总他提供的内容，并增加其他新的内容，提供给没有使用 Twitter 的中国读者参考。

更新不会定期，因为开发速度不同，其间会出现很多变故，比如 Facebook 封锁图谱搜索那样的突发事件也会随时出现；并且，我们会尽可能选取对中国调查者来说有意义的工具和信息。

希望这些内容能连接中国技术社区、民间真相爱好者、公民记者和民主追求者，尤其希望中国的行动人士能从中获得灵感。

⚠️非常建议参考我们在“OSINT”栏目中提供的演示，那是深度调查的思考方式，比工具更重要。

⚠️请注意：其中的演示视频为 YouTube，如果您正中国，需要使用代理才能观看 —— 这点在IYP全网通用。

1、面部识别搜索引擎

当大多数人都热衷于上传自己的脸在互联网上后，就会诞生一个庞大的数据库，接下来的事必然是对这一数据金矿进行开采了。

开采行为必定同时包括恶意的和善意的两种，其中善意的使用就是公民主导的真相事业：开源情报。

如果您的调查目标比较喜欢晒，您的调查过程会更加顺利……这对任何开源情报工具来说都一样。

这里是两个面部识别搜索引擎：

第一个：https://pimeyes.com/en/

上传一张照片你能找到此人在网上任何地方出现的信息；不过需要注册高级用户才能解锁一些功能让搜索更准确。

如果你要搜的脸在社交媒体上，用第二个：https://github.com/Greenwolf/social_mapper

支持 LinkedIn、Facebook、推特、Instagram、俄罗斯的 VK，中国的微博、豆瓣。

这不是全部。由于面部生物识别数据量已经非常庞大，相关搜索市场的竞争越来越激烈，参与者包括科技寡头。

于是有很多工具正在被陆续推出。比如：

PimEyes：功能类似于 Google 的反向图像搜索。它使用面部识别技术来分析来自一百多万个网站的图像，以找到一个很好的匹配。

BetaFace：不是免费服务，它提供较为先进的面部识别技术，有可能具有更大潜力。

它可以完全分析一张脸，以提供更详细的结果，包括性别、年龄、胡须颜色、头发形状和下巴大小等特征。

该工具具有大量的功能可以比较面孔。所有结果都以表格形式显示，用于面部识别匹配。

此外谷歌、IBM、微软都有开发自己的面部识别搜索引擎工具，但是都没有上面两个更好。

并且，SocialLinks 是另一个面部识别搜索引擎，比前面推荐的那俩还厉害；

任何地方拿到一张照片，几分钟内就可以找到此人在社交网络上的身份，并且以图示的方式展示此人的人际关系网络：囊括所有社交关系。

任何在互联网上上传过照片的人都可以被挖出来。

操作非常简单无需基础，这里有操作演示（请注意它不免费而且不便宜）：



⚠️就算您对真相挖掘毫无兴趣，这些工具也值得您了解 —— 关于您上传互联网的任何内容的风险性问题。

对于脸部，在这里看到详细介绍：《你曾经在社交网络上发布过自己的照片？你危险了！》

2、Twitter 数据分析：针对大型群体事件和其他热点话题

以下是一些好用的推特分析工具，尤其是对大型群体事件的调查来说。

followerwonk.com
socialbearing.com
foller.me
tinfoleak.com
twitonomy.com

把过滤器调准一点，效果会很好。

社交媒体情报是必然存在的，但它非常有必要用在正义的事业上。


更多：

《什么是社交媒体情报？你的推特如何成为抓捕你的理由？》
《社交媒体情报和反情报基本工具手册：自我人肉（2）》
3、暗网爬虫

这里是一个暗网的隐藏服务爬虫 POOPAK：https://github.com/teal33t/poopak

它构建为在 Docker 容器中运行，并具有一些非常好的功能：

提取URL，
电子邮件地址，
EXIF数据，
BTC / ETH地址，
制作屏幕截图，
运行安全测试等内容
甚至提供易于使用的 GUI。对于调查来说应该很有用。


4、检查推特账户僵尸粉含量的工具

如果您怀疑某些明显为宣传性的账户为什么“如此多关注者”，可以使用以下这些工具分析其是否掺假：

botornot.co ;
Fakers.statuspeople.com ;
还有一个可以可视化结果的工具：https://sparktoro.com/tools/fake-followers-audit
社交媒体机器人非常多，例如，特朗普的推特账户有61％是机器人，在这里看到分析报告。

5、隐藏的朋友

如果您是活动家，这方面的技术需要您警惕，因为它会导致“连锅端”维稳。

尤其是组织动员者，也许您认为自己隐藏得很好，但实际上并不够，请注意下面的操作演示，如何挖掘一个人“隐藏”的人际关系网络。

蛛丝马迹都是非常重要的。

⚠️这就是为什么我们警告任何敏感人际关系不要在社交媒体上体现，尤其是活动家团队，你们之间不应该在互联网上存在任何联系。

（工具本身不是恶意的，是开源调查自动化）

该演示视频以扎克伯格为例（它可以挖出任何人）：



请注意：即便没有上面这个自动化工具，在互联网上也不难挖到你希望隐藏的东西。

回顾 IYP 的开源调查演示案例，仅仅通过公开社交媒体信息，挖出政治旋转门《深层政治：Facebook金字塔的人形肌理 》。

🔐自我保护方法详见：

《角色扮演：行动者刚需》
《分裂人格的魅力》
以及《某些行动者，你需要一个袜子木偶》。
6、在暗网找到好东西

这里有一个列表，是在 TOR 网络上存在的一系列真实网站的目录。

该列表有多个类别，从全球透明度革命的档案到新闻媒体，从公民社会组织到技术安全等等，全有。

https://github.com/alecmuffett/real-world-onion-sites

下图只是一个例子。


7、网页抓取工具

SingleFile 是一个小工具，具有适用于 Chrome、Firefox 和 Opera 的插件，可将完整的网页保存到单个文件中，同时保持布局。

图像可能是以 Base64 GIF 或 PNG 格式存储的。开源。

请记住不要用于官方证据收集！

用于收集开源情报或保存网页以供其他非官方使用，它绝对是赢家：https://github.com/gildas-lormeau/SingleFile

8、安全检查 — selfcare

你安全吗？

“We Leak Info”是了解数据泄露的新途径。

他们有超过7.500个数据泄露索引，超过100亿条记录。

⚠️您可以查询数据集，以获取有关电子邮件地址、用户名、哈希、电话号码、IP等信息。

它会列出所有数据泄露，显示是否是可下载的数据集，或者显示数据来自哪个原始网站：weleakinfo.com


9、挖抖音

中国抖音的使用量之高和其跨国输出趋势，已经令该平台变成了一个新的开源情报数据来源。

简单说，挖掘真相的新渠道。

开发人员正在努力针对该数据金矿设计调查工具。

这里是一个简单的搜索工具 — — 用户名、主题标签、全名/关键字：https://www.osintcombine.com/tiktok-quick-search

想必很快会有更多挖掘工具诞生，比如，快速人脸识别搜索匹配。