---
title: 武器和自我防御的重要策略：在灾难中幸存的方法（8）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
# 武器和自我防御的重要策略：在灾难中幸存的方法（8） #
从身体状态到武器，从准备到运用；您需要、也只能通过反复练习才能掌握要领，仅仅阅读是不够的。请记住，尽可能不要打架！战斗是为了找到逃生机会，绝～不～是～袭击他人



欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在下面回顾：

《活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知》

《准确的情报和判断：基准线 — 在灾难中幸存的方法（2）》

《您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）》

《如何摆脱手铐、绳索、束线带和布基胶带：在灾难中幸存的方法（4）》

《如何撬锁、翻栅栏、短路点火发动汽车：在灾难中幸存的方法（5）》

《特工战斗法帮你摆脱跟踪监视：在灾难中幸存的方法（6）》

《如何欺骗，和如何防骗：在灾难中幸存的方法（7）》

掌握防身技能并不需要您无所不知，精炼几个简单的技能就可以抵御大多数威胁。本集将提及的情境都可以用类似的技能应对。

强烈建议您每天抽出几分钟来做练习，最终您会发现，这些技能可以信手拈来，达到完全自如的状态。

您可以先挑选一项做开始，等到运用自如时再继续其他技能。当然，希望您永远不要碰到危险，如果一旦碰到，这些技能将可以拯救您的生命和心爱的人的安全。

万不得已的搏斗是为了寻求逃生机会
这是一个大原则。

当您具有足够的能力时，也应该尽可能不要将自己置于需要搏斗的境况下。因为那样将产生很多后患。搏斗应该是在不得已的情况下的防御。

您需要做的是尽可能降低危险程度，还应该注意，即便搏斗，您的目标也应该是为自己创造逃跑和求援的机会。

这就是为什么 ETGS（escape to gain safety）应该作为第一个策略提出，它是当您受到侵袭时的基本行动。方法如下，适用于大多数情况：

E 指代眼睛（eyes）：看准目标，瞄准攻击者的眼睛戳或刺，动作要快；

T 指代喉咙（throat）：您可以瞄准攻击者的喉咙、喉头和声带。攻击此处会令对方向后倒。

G 指代腹股沟（groin）：如果您正面面对袭击者，也就是他在你的面前，那就踢他的腹股沟，用全力。

S 指代小腿骨（shin）：反复踢打攻击者的小腿骨，那个地方相对脆弱。

下面将介绍的是处于更危险困境下的应对方法，以防万一。

不过要记住的最重要一点是，尽可能快速离开事发现场，不要被吓得呆住；还有就是如您看到的那样，控制危险。这两点都很重要。

情境1：有人抓住您的胳膊，想把你拖走
将这个策略教给您的孩子也很有用 —— 所有人都应该清楚，如果某人抓住你的胳膊想把你拖走时，应该如何应对。

首先您需要反抗。虽然这时候的自然反应是后退，但是后退会让你陷入与袭击者的拔河比赛。而且你可能赢不了。

相反，这个时候您应该做的是前进 —— 突然抬起手肘砸向袭击者的脸。抬起肘部猛击能突破对方对你的手臂的控制，这样做您更有可能安全逃生。

如果是年纪较小的儿童，或者瘦弱矮小的人遇到了强壮的袭击者，如果无法抬起手臂以摆脱对方，那就用另一只手紧紧抓住被袭击者控制住的手臂。两只手一起用力成功的可能性会更高一些。

情境2：你被人从身后抱住
假设你正在徒步，或慢跑，忽然有人从胡同里或灌木丛中钻出来，从身后将你抱住。这种情况下不要向前跑，您需要大步后退以打破袭击者的平衡力。

与此同时掰开对方的手指，可能的话用大力气将其掰断。

如果您能对他的手伤害程度足够，他就会放手。此时可以用手肘攻击其颈部。或者转身踢打其腹股沟，接着趁机逃跑。

如果袭击者想通过后仰然后以将你抱离地面的方式举起来，你可以用腿勾在他的腿后部，这样他就无法将你抱紧。接下来再用上述方式，从攻击其手指开始，以便找到逃生机会。


情境3：袭击者抓住了你的头发
从正面：这种情况女性比男性更值得担心，但需要知道，即便头发很短，也可能被拽住。如果有人从前方逼近你，并抓住了你的头发，你要知道这个位置其实很便于你的反击。

因为他在你前面，你可以很清楚他的动作；并且你也知道，抓住你的头发的那只手不能再发起攻击。

所以你可以借机攻击对方，记住ETGS：眼睛、咽喉、腹股沟、小腿骨。

一旦摆脱了对方的控制，尽可能快地往人多的地方跑，一边大声尖叫。基本上对方就不敢追上来。

从后面：如果头发被袭击者从后面拽住，这种姿势下你看不到袭击者，但你可以很清楚他所处的位置。重要的是，不要急于摆脱；相反，靠上去，抓住他的双手，用最大的力气死命抓住；然后开始旋转，同时还要抓紧不要松手，直至看到他的手臂向后弯折。

此时就可以掰开他的手指，然后采取上述ETGS准则攻击他，找到机会逃走。

情境4：你被锁喉
有人想掐死你，这显然是严重的危机，需要立刻逃脱。这里所用的技能也适用于攻击者用威胁的方式抓住你的衣服。

这项技能超级简单，但是非常有用。

为确保在需要时懂得如何实施，你应该留意脖子上有凹陷的位置。照镜子自己看下。这个位置非常脆弱，也正是你需要攻击对方的位置。

当这个人的双手掐住你的脖子时，你需要迅速伸出两根手指狠命地刺向对方脖子的凹陷处 —— 被猛戳这个位置的人会被呛住，会弯腰后退，你就可以趁机逃跑。


情境5：有人要对你重拳相击
出拳的速度会非常快，您可能不一定可以做到更迅速应对 —— 尤其是当您的状态比较放松时。于是，您能做到的防御就是，不要让自己进入放松状态。

并不是说一直紧绷，而是，如果有人接近您的私人空间（以您的身体为中心半径为一臂的范围）您需要警觉起来，把手稍稍抬起，最好准备。

不要带有威胁性，您可以通过其他动作做遮掩，比如拿着手机或报纸，或者端着杯子等；流露出威胁性会令事态升级。

中小幅度抬起手，可以竖起一道屏障，当需要的时候就可以更快速做出反应。

如果对方抡圆了手臂、挥舞着拳头朝你走来，你需要做的是双臂向上弯曲，这样当他挥拳打过来时，你可以猛砸他的上臂。

现在你处于优势地位，可以转身面朝袭击者，向他的颈部砍过去。可以继续攻击，也可以逃跑 —— 记得要朝准袭击者的枕骨凹痕处出击，这样能让对方完全丧失方向感。

如果拳头朝你直接打过来，你需要使用的技能有些许差别。

如果感到有危险，你需要抬起手臂（再次提醒，不要表现出威胁性，以免使事态升级），提至约肩膀的高度；当拳头径直打过来时，就弯曲前臂，这样对方的拳头就正好落在你的手肘尖上。

重拳砸到手肘会给袭击者造成极大的伤痛，这种策略很容易折断对方的手指。如果想了解这是什么滋味，想象你的拳头在用最大的力气砸向餐桌的桌角。就是那样。

一旦袭击者砸中你的手肘，趁他痛苦的时候你就可以迅速发起攻击 —— 采取上述ETGS准则，或者干脆逃生。



关于挑选和使用武器方面，您需要知道的
“If a fight is inevitable, you have to hit first”

1、战术防身笔
正如前面几集中所讲过的，战术防身笔很重要。因为您可以把它带到任何地方，包括乘坐飞机，以及进入任何禁止携带刀枪等武器的地方。

战术防身笔看起来完全无害，但它不是普通的钢笔，它更厚重，材质是航空级铝合金，最重要的是，它的低端有一个尖角。不要担心，您不会被这个尖角刮伤，也不会破坏您的衣服和包，但这个尖角可以造成严重伤害 —— 当它被猛戳出去时。

这种笔非常坚韧，不仅可以用来反击，而且可以在必要的时候砸破窗户以逃生。

1.1、挑选合适的战术防身笔
不论您购买哪一款，都需要确保考虑以下事项：

质量取胜 — 购买所有武器的经验法则；

应该有一个能用以攻击的坚韧的金属尖；

应该有笔夹，可以挂在裤子口袋或裤子内部（如果放在手提袋里无法及时拿出来就没什么用了）；

笔盖的尾部应该扁平，可供紧握住，而且这样你可以把大拇指放在笔盖上，以增加攻击时的力量；

以及，书写流畅，可以换墨水，能供长期使用。

1.2、握笔
使用战术防身笔时首先要知道如何正确的握笔。

正手握笔是可行的。关于正手握笔，可以想像持刀剑刺向某人。

但是您会发现，这种握笔的姿势实际上没有太多的控制能力，想要给对方造成严重打击会更难。

而反手握笔能让你更加自如地控制防身笔，进攻时会有更大的力量。别忘了把拇指放在笔盖顶端，这样可以有更多的支撑点。

1.3、战术防身笔放在哪
这一点也非常重要。要让它发挥作用，您就不能在身处险境时再到处找防身笔。

根据您的左右手习惯，您可以放在顺手一侧的裤子口袋里。您需要能以最快速度拿出防身笔。

不论放在哪一侧，您需要通过练习构建肌肉记忆力，以便条件反射般地明白该去哪里取。

1.4、利用战术防身笔
分为3个简单的步骤：

握住防身笔；

将笔直接抽出；

将笔直接刺出（几乎就像拔枪一样）

假设自己身处不同的险境，练习使用防身笔；训练自己在不同的模拟情境下抽笔，例如站立、仰卧、行走中、逃离防线或事发地时、被某人从后面抱住或袭击者正面走来的情况下，等等。

如果无法在上述所有情境下都能顺利抽出防身笔，那么您就需要换一个放笔的位置。找个朋友一起练习是个好主意。

1.5、利用防身笔抵挡拳头
前面已经介绍过如何应对重拳相击，现在防身笔又为您增添了一项工具。

每当感觉周围奇怪时 —— 比如步行经过黑暗的小巷、身处混乱的酒吧或餐厅、有人用奇怪的眼神看向你时 —— 做好准备，握紧防身笔。请记得，每次都需要以降低事态危险性为目标，而不是让事态升级，否则对您没什么好处。

把防身笔小心地握在手中，让其靠近小臂上，这样可以避免被潜在的袭击者看到。如果对方抡圆手臂打过来，就用前面说到的技巧，抬高手臂抵挡拳头；然后用另一只手 —— 握住防身笔的手，瞄准袭击者的腋下或胸肌刺过去，这样对方很容易受伤。

如果拳头直接打过来，您还可以转动握笔的手，让防身笔朝上，这样袭击者的拳头就会砸在笔尖上，他会痛不欲生的。

2、携带刀具时您应该知道的
一如既往，您应该先考察一下本地的法律，关于是否能携带刀具进出哪些设施。其次，您需要选择最合适自己的款式。

以下几条事项，您应该先考虑清楚：

准备把刀放在哪？腰带上？口袋里？

您喜欢穿什么样的衣服？如果平时穿牛仔裤比较多，就能应付刀身的粗糙；

边角。如果您总是穿西装，那么它可能会划破衣服，您需要选择带有光滑手柄的刀具；

如何运用刀具？手动款、还是自动弹开式的？

它能承受多大重量？它能有多大尺寸？

不要忘记练习，这一步至关重要，能帮您了解如何正确的抽刀运用，以便在遭受袭击时可以不假思索地加以运用。

挑选日常也能携带的刀具很重要，不能在紧急情况下再思考 “今天带的刀是什么来着？” 那就麻烦了。您应该随时都知道自己携带的刀具的情况，且明白如何运用。

2.1、遇到持刀攻击时怎么办
以下是当碰到有人持刀攻击你时能帮您逃生的办法。

成功的防御刀刺训练以三角形为基础，所有动作都要呈角度进行；用刀具进攻的整个过程中，唯一能直接上前的情况就是，当你狠狠地抵在攻击者背上时。


2.2 步法矩阵
要练习这个步法，您可以找一卷电工胶带，在地板上贴出一个大大的“X”形状，然后再在中间加一道横线，形成一个巨大的✱星号。

这样，无论你想要前进、撤退、还是侧向闪躲，该符号都能为您提供指导，帮你避开事发地。

2.3 前进三角
前进三角能让你拥有更多的可能性，因为你可以一边闪躲一边进攻。你的脚步与迎面而来的威胁呈45度角。

这种步法非常简单。如果向左进，那就先移动左腿闪避；如果向右进，那就先移动右腿。

你会移动到能避开威胁的侧面。

这一步能让你处于可以避开袭击者攻击的位置。同时，这种步法也把你带到能造成破坏的地方，接着退回以躲避攻击。

它还有一个附加的好处，如果需要狠狠撞击袭击者，这个位置也能让你的臀部更有力。

只要记住，用这种步法后退和前进时都要保持平衡。


2.4 后退步法
你也可以用同样的45度角退出中心位置，以远离危险。

只需要练习将身体舒适地前进和后退，习惯这种步法的感觉。一旦遭遇危险，您很可能没有时间去考虑该怎样行动。


2.5 侧向行动和绕中心旋转
如果危险从正前方直接逼近，你也可以向两边闪躲。向侧面移动，然后转身，迅速将身体背转过来。

2.6 了解更多刀具防御知识
您也许可以找一家正规的培训中心，他们肯定会教会您如何在自动取款机前被刀抵住后背时怎么办、遭遇劫车被刀抵住喉咙怎么办等情况。

正规的训练至少需要有以下这些内容：

无论刀具抵住的是您的喉咙、胸膛还是后背，你都能够令袭击者缴械投降；

如果袭击者利用方向盘的杠杆原理来劫车，你能够制伏他；

如果有人一直藏在你的车后座 —— 包括在行驶途中，你可以如何制伏他；

如果有人趁你熟睡时进门，用刀抵住你的喉咙，你也应该能够让其缴械；

如果有人持有致命武器，如何攻击其要害部位例如肱动脉、颈静脉、心脏，或者通过剖腹来发起反击。

这些只能通过实地训练获得。也许您可以在网上找到一些视频。但是您依旧需要亲自尝试才能掌握要领。


3、 保持最佳状态
身体状态是非常重要的。

日常训练其实很简单。它的目标就是，如果遇到灾难，您不至于跑出10步就疲惫不堪。如果必须背上72小时工具包走几里地，您不应该有任何问题。

您也必须能摆脱短期危机，如果在停车场遭遇绑架、在小巷里遭遇抢劫，您需要能够迅速逃离危险区域，进行有效的自我防御。活动家走在街上避免被套上黑头套也需要这样的爆发力练习。

下面这些简单的练习就能给身体积累爆发力，让你能在遇到危机时快速行动。计划：

周一：高强度训练。全速奔跑15～30秒，紧接着暂停60秒。

全速的意思就是全速，用尽全身最大的力气，在这15～30秒内如果没能到气喘吁吁快要瘫倒的地步，说明您还没有用尽全力。

按照这个模式练习5次，接着走上一公里来平复。

周二：轻松地跑 3～4 公里，这次是慢跑，但肯定会出一身汗。

周三：重复高强度练习。5组 15～30秒全速奔跑，每次间隔休息60秒。最后走一公里来平复。

周四：又一次长跑，慢跑 3～4 公里。

周五：再次高强度训练，重复周一和周三的内容。

当然您可以随意更改。如果您此前很长一段时间没有练习过任何内容，那么建议从减量的程度开始，以便让身体熟悉节奏。然后在加量。

训练能带给您自信心，帮助您变得更加冷静和敏捷，更好的体力是逃生的关键。试试看吧。