---
title: 活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
# 活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知 #
    越是危急关头，越是不能指望别人。不要等待，要靠自己才能真的活下去


IYP不是末日论拥护者，但我们相信，如果很多人没能掌握生命智能，每时每刻都可能是“末日”……

灾祸并可能在，不只有病毒那一种，并且它们随机出现，没有任何预兆。是自然的，也可能是人为的，更可能是，以它们的形式开端，在人为的堕落下。

经历了全球半年多的噩梦，想今天每个人都能理解这点。

本系列内容的构想一个惊喜。

它最终将帮助您习得一些激动人心的新技能，例如，如何丰富的基础和绳索索索、如何检查调查谎言、如何快速辨别某人是否在撒谎，或者是否让您陷入怀疑……等等。

但是，您需要掌握这些技能，需要搭配一些同样重要的东西——生命智能。

即在任何紧急状态下反应迅速。

要做到这点，您需要遵循几条重要的规则。

规则1#：应变能力的训练
生活中没有刚好能完全准备好。时刻应变能力是生存的需要。

在紧急情况下该做一些固重要的事，但可以训练您的仍然是应变能力。如 Hakin9 然的，它可以测试您的实战技能，而不是容易忘记本上的知识。

生活讨厌点击计划进行，就是随时可以利用现有的一切事物去解决迎面的难题。

您会发现，虽然反应灵敏、身体强健、精力充沛等都很重要，但是，如果无法应对潜在的新的冒险挑战，这些辅助条件的作用最终还是可以利用的。

规则2#：自救
你真正应该相信的事就是自救，而不是等待生命来保护你和你亲人的安全。这离个人哲学的范围很广，这是本系列的主旨。

现实中存在一些最初远不至于如此，而最终因救能力缺乏而导致惨剧的实例。

依赖自己，而不是生者，这是最简单的最可靠的途径。

在您某某的时候，您可以帮助更多人。

规则3#：自知，而不是自满
您应该能够准确评估自己的能力和现实中手边可取的条件，高估或低估都是有害的。

这说起来容易，但实际上并不容易做到这点。你肯定知道达克效应，越是能力不足的人，越容易轻敌并高估自己。

你在互联网上经常能见到那些夸夸其谈的人，看起来就像他们能力很强一样，其实完全不然；真正技能高超的人都是沉默寡言的，因为他们能看得很深，于是更理解什么叫山外有山。

您不需要追求成为无敌的终结者，只需要对自己的实际能力有一个相对准确的评估，对环境有一个更加充分的认识。

保持信心，但必须灵活运用。


规则4#：行动起来以拯救生命
灾难都是突如其来的，而幸存者是那些没有被突如其来吓呆以至于失去行动力的人。

行动起来，是拯救生命的关键。虽然这也并不容易。人们真的会因惊愕而呆滞，原本学到的东西瞬间似乎被清空了一样。这非常可怕。

想象一个人拿着刀子，朝你扑过来，这种情况下赤手空拳的你只有两种选择 —— 逃离，或被刺伤。如果你被吓呆了，那结果只能是见血。

显然这是简化的解释。但要知道，它的适用范围非常广泛。当威胁到来时，动起来是求生的第一要务。在坠机中幸存的人都是那些能够及时离开座位并行动起来的人。

规则5#：洞察力决定一切
本系列中的内容基本简单易行，您可以在扔下手机后几分钟内实践它们。

这是因为洞察力很重要。

您可以了解到在多种情况下需要采取的行动、如何给他人留下对您有利的印象。这是身体和心理两方面结合的技巧。

您真的知道自己留给他人的印象是什么吗？准确评估这点非常重要 —— 这样您才能准确调试这一印象，以令其符合您在不同场合状态下的切身利益。

问自己这些问题：

我看上去像受害者吗？

我的家看上去像没入居住的地方吗？

我走路和说话时的姿态是看起来信心满满还是弱不禁风？

周围人都是什么情况？

餐厅里坐在我后手方（盲区）的那个人是否可疑？

刚才路过杂货店时是否被尾随了？

……

👌学会保持警觉是致胜的关键。我们后面再详细解释这点。不要错过：

IYP的分类 列表-1 中有一个“反侦查” 的板块，其中的内容都是在现实中帮助您保持警觉的技巧和注意事项，您可以参考

规则6#：注意基准线
基准线就是所谓的常态，这是情报界的重要理念之一。

除非您非常熟悉某个特定场所的常态 —— 也就是说，那里是你的地盘 —— 否则，您必须知道 “客场” 作战不应该采取哪些方式。

想必大家都看过很多游击队的故事，游击战中行动者先将对方引入自己的地盘，然后往死里折腾他们。这就是基准线技巧。

那么哪些是你的地盘呢？您的家、您生活的社区、您工作的街区 …… 等等，都应该是，也就是说，前提是，您必须对自己生活工作的区域保持一种强大的了解和熟悉。这就是观察和记忆的能力 —— 情报和反情报基本功。不要错过 “训练营”：

《手表上故事：通过练习和游戏塑造超强记忆力的方法（1）》

《操控注意力的小技巧：塑造超强记忆的方法（2）》

《不是集中而是”分散”注意力才更有效：塑造超强记忆力的方法（3）》

《如何找回失去的记忆？ — 塑造超强记忆力的方法（4）》

《如何操纵他人遗忘和忽略对你来说最敏感的信息 — 塑造超强记忆力的方法（5）》

《迷惑他人的把戏和速记法：塑造超强记忆力的方法（6）》

《使用逻辑快速记忆大量信息：塑造超强记忆力的方法（7）》

《*掌握*人的心理技巧：塑造超强记忆力的方法（8）》

《前瞻性记忆作为行动者的重要能力：塑造超强记忆力（9）》

《分析而不是收集，才是情报的灵魂：塑造超强记忆力（10）》

《虚假记忆和记忆操纵：塑造超强记忆力（11）》

规则7#：不论任何时候都要保持态势感知
这是最后一条规则，也是一个基石。简单说就如中国俗语，“先下手者为强”，您和您的对手，谁能先下手，谁就能抢得主导权。要做到这点，您就必须对周边的态势保持准确的感知力。

其底线在于，如果您对周边的细微变化不敏感，那么本系列中传授的所有技能都将落空。

如果您低头玩手机、对美女目不转睛、专注于与朋友闲侃 …… 所有策略都不会生效。攻击者经常会采取社交工程手段，先转移你的注意力到诸如美女等闲杂无关的东西上，然后在你的盲区里制造致命袭击。

态势感知和受破坏妄想是截然不同的两码事，千万不要混淆它们。态势感知需要您 *准确* 了解周边真正发生的东西，而不是靠想象力，您需要尽可能将盲区降至最低，并随时准备好排除那些想要误导你的烟雾。

态势感知能帮您在遭受袭击之前采取行动制止威胁。这需要练习，还需要保持专注。但请相信这是可以做到的，而且是挽救性命的关键。

于是接下来我们将首先介绍这一基石：态势感知。


反侦查行动力的基本功
任何一种包含对峙技巧的训练中，第一步要学习的就是态势感知。这是最专业的自卫练习，此后才是如何躲避各种袭击、如何逃脱束缚、如何追逐 …… 等等。

但是能保证您活下来的基本功永远都是对态势的感知能力。

抢在危机发生之前采取行动，就是态势感知能帮你做到的。如果已经到了不得不拔枪的地步，那只能说明态势感知能力缺乏。

一般人做出反应需要的时间大约是1.5 秒，这很可能经过训练的人肯定会很慢。

如果您不能保持警觉和正常，就很容易引起注意。

如果你曾经观察过街头、运动场或商场里大部分人的行为，你就会有一个共同点——不是发现人不是在用手机聊天，就是在发送和阅读文本信息。

如果是在玩手机，你可能会低下头，对周围的没有觉察，就会对发生的茫然无知；或者你也没有用手机聊天，却只是​​为工作所困，压力重重；在幻想故事的结局中该怎样度过（走神儿）。

在很多情况下，如果人们能够发挥作用能力，那么许多人实际上可以避免。

手机只是一个普遍的现象，但你必须知道，以吸引你的注意力的东西远非手机这么简单。

班级中校杰夫·库珀 70 年龄时在雇主州有广泛的智力智力，教授平民如何使用来复卫。库珀有效的表面上自燃火器方面，但他也同时相信，最的武器实际上是人的思维模式。

Cooper用颜色代码来描述不同等级的攻击力，具体如下：

白色白色—— 
那些纯防备，完全没有意识。那些专心玩手机、瞟美女、看脸、走神儿的人都属于这种情况。关键在于，您需要努力避免这种情况

表现：低头、眼神飘忽，对周围发生的事心不在焉。

坐在公园椅上桌、弯不假思索地走入一条黑暗的小巷，很容易将自己照顾到容易受攻击的地。

如果你对周围发生的事情不发生，你就会发生，不管什么，你都没有防备。

邪恶——邪恶
出现小孩的时候会出现没有特别的消息。

聪明的人在街上一定会注意到正靠近自己的不太一样的人，而且还有决定如何行动。

不记得了，这点很重要，让你离开孩子，继续坚持——你还没有什么情况。

表现：昂头，对周围保持警觉。

橙色颂——
这是进一步保持警觉的状态。

比如，已经是6月初的天气了，却有一个人穿着厚重的衣服在看中游荡或者；在去停车场的广场有真正的意义对你的围观度过了头……

说，部分环境或部分人让你的汽车简单存在潜在隐患。这种情况下你的手已经进口了袋子，以求住住攻击防身或笔的枪，可能是准备好迎接未来的电话。

表达：橙色强度使您已经需要开始准备反攻了。

婚礼派对——
即将来临，即将到来的危急的形势，但你要做好迎接战争的准备，判断确定的准备。

现在开始进攻。发生搏斗的非常大，您需要调用一切您拥有的武器或防御策略。

表现：行动力。行动也不要被吓住，更要以反应速度做出反应。就是演喜剧的人可能已经找到逃生，而且正在飞奔；或者开始搏斗。

保持谦虚的夏天

如果你正在执行敏感的，某位漂亮女士举着举着任务来，这时候你需要的不是打火机关注了，也不是漂亮女士的，圈内还有其他动静，尤其是你的盲区—— ——背后。

如果有人从过去给你套上黑头套那位女士只是帮凶。

这只是一个比喻。不经意间就看到了。

听说也是非常重要的，如果遇到危险，还有其他一些可以帮助到敏感的方法。

我们再细说…… ⚪️