---
title: 特工战斗法帮你摆脱跟踪监视：在灾难中幸存的方法（6）
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
    - 灾难
    - 生存
    - 方法
categories: 在灾难中幸存
---
特工战斗法帮你摆脱跟踪监视：在灾难中幸存的方法（6）
“像间谍那样” 反间谍。从普通到高级对抗


欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在下面回顾：

《活下去需要很多知识和技能：在灾难中幸存的方法（1）- 七点规则和态势感知》

《准确的情报和判断：基准线 — 在灾难中幸存的方法（2）》

《您必备的基本防身装备：在灾难中幸存的方法（3）》

《如何摆脱手铐、绳索、束线带和布基胶带：在灾难中幸存的方法（4）》

《如何撬锁、翻栅栏、短路点火发动汽车：在灾难中幸存的方法（5）》

本集的内容将介绍如何反跟踪反监视的一些基本技巧。

老读者会知道，我们的 列表-1 中有一个单独的板块 “发侦查 — 在现实中反监视”，其中收集的内容均为行动者在现实中与政府间谍过招的技巧。您可以用它们来防备任何恶意的侵扰和威胁，包括绑架、抢劫等等。

在行动之前，恶意者一般都会跟踪、观察或监视他们锁定的目标一段时间。绝大多数绑架、抢劫和入室行窃案的受害人都在此之前受到过监视，时长从几分钟、几小时到几天或几周不等。

于是您应该知道，学会摆脱监视、迅速判断自己是否被人跟踪并甩掉跟踪者，是防止侵害的关键。首先以最快速度意识到自己被跟踪，这样才能争取到足够时机采取行动以保证安全。

现在您应该已经了解监视有哪些类型了，最基本的应该知道：跟踪、偷拍、有目的的社交媒体情报收集、包括黑客入侵，有些时候他们不仅针对您本人，还会针对您周边的人，您的亲密关系、家庭成员、要好的同事和朋友等等。

不要错过《如何知道有人正在线人肉你？6个简单的方法》

很大程度上我们无法说明如何警觉全面的监视，比如针对您周边人的监视，于是最好的办法是，让更多人掌握如何识别和摆脱一般监视的方法。当每个人都能具备这样的基本意识和能力的时候，群体安全就能实现了。

敏锐的态势感知
您需要做的第一步就是以最快速度判断出是否有人在跟踪您。这里必须重申前文中介绍的基本态势感知意识。你需要准确判断哪些信号不正常。

其实并没有那么难。·

比如您是一位女士，在一家大型商场里选手袋。您忽然发现不远处有一位男士神情奇怪，看起来不像是对手袋感兴趣，他的眼睛一直在瞄向周围的人，包括偷偷瞄向您。

您会意识到这种奇怪的 “关注”，我们每个人都有这样的直觉，很多时候只是您还没有激发出它、或者您的注意力被恶意操纵了。所以，本系列内容的阅读顺序很重要，第一篇文章中的内容是后面所有内容的基础，即：态势感知。

在手袋区闲逛的男士本来就不会很多，这是基于常识的信号；但这一信号究竟是否能说明出现了问题？你只需要使用一些技巧来测试它。

首先假设这一初步判断是准确的。您可以通过快速转到其他购物区来进行观察。如果对方真的瞄准您了，他肯定会跟随您到下一个购物区，甚至再下一个区域。

这就是情报界使用的概测法：

一次=意外事件

两次=巧合

三次=敌对行为

当然，如上面的例子，那个男人有可能是在帮助女朋友或母亲购买礼物；为了排除这点，您就需要采取探测策略，当第三次转换区域后依旧发现他的存在，那就不再是巧合了。

如我们曾经介绍过的那样，试图行凶的家伙会从跟随您的步速开始，这是很容易判断的指标。

一般情况下毫无用心的陌生人会下意识地避免与您同样的步速，您可以稍微留意下这点，如果两个陌生人出现了相同的行进速度，其中一个人必然会变快或者变慢，以错开同步。但是跟踪者却不会，他们将始终追求与您同步 —— 不论是汽车还是步行。

于是这就是一个很容易判断的指标。

为了确保不被监视，您需要格外注意、保持警惕。专业间谍会注意以下情况：

1、在街上有人靠你太近：正如前面提到的，意图行凶者会跟随您的步速，如果你小步走，他也会小步走以配合你的步伐。您需要注意这点。

2、有人与你对视：一般正常人不会在街上死盯着另一个人看，当出现目光相对时，正常人会立刻错开目光以避免不舒服；但如果有人这样盯着你，请小心，这可能说明有事要发生。

3、有人似乎对你太过关注：如果有人多次在你的日常路线的同一地点、同一时间出现（比如下班途中、放学途中、公交车站、健身房等等），监视这个人，注意他的行动。

不要低估自己的不适感，诸如不安、焦虑、疑惑、怀疑、犹豫和恐惧。

如果以上情况有一项或多项出现，你就有可能已经被监视了。

在汽车里被监视
在您开车的途中也非常有可能被跟踪。你可能会注意到有一辆从没见过的汽车开过你的小区；在通勤、去杂货店或回家的路上可能看到有辆汽车和你一起转弯。或者有时看到有人开在你前面，接着变换车道，然后它又出现在你的身后。

要做到这样的观察能力，最重要的是记忆力，不要错过我们总结的对记忆力的训练课程！这里面蕴含着很多反侦察反监视技巧。如下：

《手表上故事：通过练习和游戏塑造超强记忆力的方法（1）》

《操控注意力的小技巧：塑造超强记忆的方法（2）》

《不是集中而是”分散”注意力才更有效：塑造超强记忆力的方法（3）》

《如何找回失去的记忆？ — 塑造超强记忆力的方法（4）》

《如何操纵他人遗忘和忽略对你来说最敏感的信息 — 塑造超强记忆力的方法（5）》

《迷惑他人的把戏和速记法：塑造超强记忆力的方法（6）》

《使用逻辑快速记忆大量信息：塑造超强记忆力的方法（7）》

《*掌握*人的心理技巧：塑造超强记忆力的方法（8）》

《前瞻性记忆作为行动者的重要能力：塑造超强记忆力（9）》

《分析而不是收集，才是情报的灵魂：塑造超强记忆力（10）》

《虚假记忆和记忆操纵：塑造超强记忆力（11）》

为了确认是否被跟踪，您可以采取以下办法：

如果是在公路上，先下车，比如假装打电话，然后再回到车上。重新上车后请注意，那辆车还在后面吗？有意识地减速，那辆一只跟在后面的车也同时会减速吗，保持和您同样的速度？比如您一开始以75英里每小时行驶，那么就减到60英里。

这种情况下没有意图的其他车辆会迅速超过您；而有意图跟踪您的汽车会跟随您的减速而减速，以保持它自己始终在您后面。当然，这是只单一的跟踪者，如果是团队行动的政府间谍，他们的同伙车辆会在下一个路口跟上你。


我被监视了，现在该怎么做
仅仅判断出监视还不够，必须面对跟踪者。

情报人员有5种简单的策略可以用来反监视。这些方法您也可以使用，您不必具备多年侦查经验，也可以使用它们。

这些方法便于实施。能帮您拜托严重的危机。

策略1：停下来转身
当有人跟踪您的时候，停下来转身的方法很管用，它既可以帮助您判断是否被监视，也能让对方知道您已经对他的行为有所警觉。

如果当时您在行走，那只需要停下脚步转过身，假装有事要做 —— 比如查看电话、系携带、或者假装转身找人。

接着，直视你认为正在跟踪你的那个人。

一般外行的跟踪者在此时就会方寸大乱。他可能会被吓呆，或者至少表现不自然，因为你在攻其不备。这就很容易识别到了。

换句话说，跟踪您的人不可能表现得像街上其他路人那般自然。

策略2：宣告知情
正如前面所提到的，一旦判定自己被跟踪，很重要的一点就是，让对方知晓您已经对其行为有所警觉。

一旦潜在的危险被察觉，多数坏人都会放弃你。记住，坏人是在寻找理想的施暴对象，宣告您已经意识到他们的存在、知晓他们想要加害于你，此举将让您变得不再是那么适合下手的对象。

策略3：不要当软弱的目标
换句话说，您不应该成为 “理想的施暴对象”。您需要展现出强大的一面，挺直腰背走路，把头抬起来。给一个人打电话，谈论有人在跟踪你，声音要大，动作要明显。

不要担心，把战术防身笔掏出来，准备好使用它。

坏人在视野内挑选施暴对象时他们选择的都是那些看起来懦弱的、或者看起来掉以轻心的人，比如低着头、塌着肩膀。

策略4：待在公共场合
如果确定被跟踪了，一定不能回家。

表面上看起来家似乎是安全的地方，可以锁起门来打电话求助，但是，这种情况下一定不要这样做。因为坏人会强行闯入，或者假装离开，其实是隐藏起来，计划着晚点时候闯入。

如果发现自己被监视，为了确保安全，需要注意以下事项：

待在人多的地方，公共场所，打电话求助。比如餐厅、咖啡馆、拥挤的街角等等地方；

永远不要走入黑暗的小巷或无人的街道，在那里您会与世隔绝，坏人会更容易对您下手；

如果在公共场合被跟踪，例如杂货店。不要走出店铺返回车上。几乎所有坏人都会等在出口处，等你走出来；接下来他们就会跟踪你的车，或者尾随你回家。

观察对方的鞋子
如果您在步行途中遭遇跟踪，请想办法注意对方的鞋子，以确定跟踪您的是不是同一个人。

因为如果您注意头发、帽子、上衣等部位，这些部位更换是很容易的，我们在反监视技巧中也提出了为什么您应该携带一个小背包，其中装有假发、帽子、眼睛、外套等东西，以便迅速更换并挤入人流中，可以混淆监视者的视线。

但是鞋子不容易换。所以在判断跟踪的时候您需要反过来使用上述方法：瞄准对方的鞋子，理论上更容易判断一些。

策略5：减速、混淆视线
如果确定有车辆跟踪您，继续驾驶 —— 再次强调，不要回家 —— 改变车速、多转弯，让跟踪者意识到你已经产生了警觉。

情况安全的时候，请注意跟踪车辆的车牌和汽车型号，记住它们；要能做到在下一次识别它们，并且求助时会非常有用。

当您遇到高级威胁时
高级威胁指的是，威胁来自那些对您了解太多的人。

也许您不知道恶意者在此前如何对您进行了侦查，因为您不认识他们。除了谨慎使用互联网之外 —— 避免发布任何关于您自己的真实信息 —— 您还可以通过分身方法来阻断监视侦查的路径，在下面回顾方法：

这里是完整版《您在什么时候需要假名、匿名和公开在线身份？– 在线创建和管理身份的思考方式》其中包含的所有链接都很重要！

并且您尤其应该注意那些可见的高级威胁，比如愤怒的 Ex、充满怨恨的前同事或雇员、欠下巨额债务的熟人 …… 或者，每次锻炼完健身房外都有个人在注意你吗？某个人总是和你同时去那家店买东西吗？等等。

如果按照高级威胁来应对，有一些重要的附加防范措施需要注意。

改变行动习惯
如果担心某个特定的人会跟踪您，那就需要注意您一直采取的习惯性行为模式。

这一点可能有难度，因为人类都是习惯的动物，很难打破常规。但是为了安全，打乱行为模式以及活动顺序是至关重要的。

改变早上出门的时间

改变通勤路线和时间

打乱行为。如果每天在同一家店吃早餐，那就换一家，或者选择不同的时间

去之前从未去过的地方购物和用餐

下班后挑选不同的回家路线

需要注意的是，这些策略的确可以让您难以被跟踪，但是不要忽视提高警惕；不要离开黄色态势感知 —— 黄色能让您远离不得不正面对抗的红色态势，即 危急情况。


极端监视
普通人无需担心自己遇到极端监视的情况，因为这种情况指的是您面对那些非常专业的政府间谍或私人侦探。除非您是重要的政治敏感人士、让政府焦头烂额的人，否则理论上您遇不到这种情况。

但是我们的读者中可能包括敏感人士，而且很可能同时还是没有接受过专业训练的普通人，应付起来可能并不容易。但如果您平日有习惯性的观察能力练习，应对复杂的监视跟踪方法也能是有一些门道的。

平行监视 ——
需要的工具：

两辆或更多的汽车

道路信息 — 必须有平行道路

如何行动：第一辆车跟踪目标，保持一定的距离；另一辆车从与目标行驶车道平行的道路上跟踪目标。一旦目标车辆转弯，另外那辆车就能接替监视。

跳蛙式监视 ——
需要的工具：

多辆汽车

暗语

如何行动：这种方法需要多辆汽车和随时保持联系的对讲机。您和您的搭档需要创造出一套用于描述目前状况的暗语，避免对讲机信号被监听。

正如其名所示那样，这套监视方案需要通知前面的搭档，目标正在靠近。这就意味着第一辆车无须减速或撤退，无须向目标隐藏身份。

迷惑监视者
摆脱监视者最好的方法就是给他们捣乱。

给完全陌生的人随便传句话，或者走进商店，开始漫无目的地闲聊。这些简单的行为就足以迷惑监视者，甚至甩掉他们。

团队监视 ——
需要的工具：

一组人

对讲机

周边区域信息

如何行动：实施团队监视需要将一组人马安插在目标可能出现的战略位置。这些人需要通过对讲机进行联系。

如果行动位置是一个大城市，你可以将组员安排在地铁入口、街角、还可以是目标停留的酒店或咖啡馆。监视团队的每个队员都通过对讲机提前通知彼此目标的位置。

👌 非常建议您练习一下想象力，想象自己如果在这种环境下被跟踪，你可以如何甩掉目标。如果您身处险境，知道该如何保护自己也能让人充满力量。

从现在开始，对身边人保持警觉；注意那些在商店里和你一起排队的人；观察餐馆里盯着你看的人；对那些与您*保持*着同一路线的车辆不要掉以轻心。

意识到这些人的存在，正是保证自己的安全需要走出的第一步，保持自信和警觉，这是能救命的。