---
title: 用钱杀死民主[video] 
date: 2021-12-31 23:38:08
tags:
      - 媒体
      - 真相衰变
      - 思考
categories: 关于真实的媒体-真相衰变
---
# 用钱杀死民主[video] #

真正的新闻业并不是一个优先事项，钱才是。资本是如何杀死民主的？中国目前正处在这一危机时刻……
如今的地方新闻不再是曾经那样了。

这一切始于，当你家乡的报纸死亡。网络媒体行业 — — 即 中国正在大力推动的“融媒” — — 加剧了这种情况，因为报纸只忙于解雇现有的记者，无法花费大量时间来扩展本地报道。现在，本地新闻业的最后堡垒，即 地方电视广播公司，正在越来越多地被大公司所掩盖，对于这些大公司来说，真正的新闻业并不是一个优先事项，钱才是。

斯坦福大学和埃默里大学的一项新的联合研究表明，这种转变对公众、公共话语和民主进程产生了深刻的负面影响。研究人员发现，优质本地报道的侵蚀不仅使公众难以了解真实的情况，而且整个社会比以往任何时候都更加分裂。

这项完整的研究，现在经过同行评审并已在美国政治科学评论中发表，该研究对辛克莱广播集团产生了特别的兴趣，辛格莱广播近年来一直备受抨击，因为它一直在努力收割地区广播公司，让自己取代那些已经摇摇欲坠的当地广播公司。其生成的报道并不是新闻，只不过是高端的宣传。

去年，辛克莱强迫这些当地广播公司播出同质化的、事实可选的“必须运行”片段，以追求金钱为唯一目标，放弃一切捍卫事实的努力。Deadspin 在实践中证明了这一点。

在这里看到视频：



埃默里和斯坦福大学的研究分析了2017年后的743个地方新闻台的内容和收视率，分析了大约741万个2.5分钟的片段。该研究发现，当辛克莱收购当地新闻媒体时，毫不奇怪的是，全国新闻报道明显飙升，实际本地报道显显著下降。

通常这仅仅被认为是成本问题。覆盖当地市政厅、政治运动和地区问题的报道往往需要大量的工作，大公司不愿意大规模支付这些调查。最终的结果是，公众再也无法真正理解他们自己的城镇所发生的事，为当地政客的政治宣传和各种弊端敞开了大门。

“从长远来看，这种整合有可能为大型媒体集团的所有者提供重要的权力，并降低选民对当地民选官员监督的能力，”研究作者 Greg Martin 在一封电子邮件中告诉 Motherboard。

该研究发现，在辛克莱收购当地广播公司之后，收视率往往下降，这表明观众实际上并不喜欢这种偏离真正本地问题的报道。但由于同样的现象很可能在其他当地的广播公司和报纸上被复制，结果就是，如果公众想要在其他地方了解事实，他们会发现完全没办法。

其他研究表明，当一个城镇失去当地报纸时，居民倾向于更多地依赖高度两极化、纯粹党派化的全国性报道，跨党派投票的可能性会明显降低。

一项研究特别发现，当一家当地报纸关闭时，选民投票选举总统和参议员在同一党派的可能性要高1.9％，而不是跨党派投票。这似乎没有统计意义，但研究人员指出，以某种方式推动选举就已经足够了。

换句话说，当你依靠全国性的，极端分化的新闻告诉你知识时，你更有可能陷入陈旧的党派互斗风格，并且不太可能真正权衡个别政治家或问题的实际优点。反过来，这只会放大现有的根深蒂固的意识形态，使我们不太可能关注新的可能性。

宾夕法尼亚大学的美国媒体研究学者 Victor Pickard 告诉 Motherboard，这种持续的转变在很大程度上要归功于美国联邦通信委员会决定积极推翻数十年来专门用于防止我们看清目前存在的问题的媒体整合规则 — — 这正是中国正在大力推动的“融媒”之危险所在，也是为什么说中国人是相比下幸运的，因为中国采取的绝大部分策略都并非创新，而是复制，就如目前启动的对媒体的资本控制，在美国已经持续了几十年并呈现了清晰可见的侵害，如今中国正在开始这一过程，于是只需要中国公民参照其他国家的相关历史就能理解并防备这种方式的侵害。

“研究表明，那些无法获得可靠的本地新闻的人，对政治知之甚少，社会参与度更低，投票的可能性更小。如果没有当地记者，对地方政府的腐败以及管理不善的公民问责能力也会减少。全国范围内出现大量”新闻沙漠“是一个巨大的社会问题，需要持续的公共政策反应。

Sinclair 去年因为以40亿美元收购 Tribune Media 而成为头条新闻，这将使 Sinclair 拥有大约230个本地广播电台，占美国家庭收视的72％。但辛克莱的做法被视为令人难以置信的误导，即使是业界联盟的 FCC 也被迫退出交易。

尽管如此，在达成协议之前，联邦通信委员会还是删除了许多旨在保护当地媒体完整性和多样性的规则。由于在线新闻的兴起，这些是FCC试图声称“不再需要“的规则。但同样，这些新媒体帝国往往缺乏资金、兴趣或激励来跟踪当地问题。

Martin 指出，寻找替代资金机会将成为未来十年的重点。

“监管压力也可能迫使谷歌和 Facebook 与媒体分享更多的广告收入，”他争辩道。 “ProPublica 或刚刚推出的奈特基金会项目等团体已做出一些努力，以支持非营利性的本地新闻。” — — 新闻原本就应该是事业，最致命的杀戮正源于将其变成了产业。

保护多样化的本地新闻不仅对于国家的健康和福利尤其重要，并且，这正是民主本身的根基。