---
title: 突发事件中需要注意的东西：从追踪到验证的思考方式（3）
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #突发事件中需要注意的东西：从追踪到验证的思考方式（3）

您需要一套扎实的基本功，才能对突发应对自如
欢迎回来！

如果您错过了前面的内容，可以在这里回顾：

《没有固定模式，但总会有一些迹象：从追踪到验证的思考方式（1）》
《发现不正常的活动：从追踪到验证的思考方式（2）》
当突发事件时，调查者可能需要几个小时甚至几天的时间才能完全弄清情况。随着早期的证据和细节开始在社交网络和其他在线平台上流传，不良行为者可能随之会出现，以挑拨离间或制造不信任，或利用充满担忧的新闻消费者的注意力赚取快钱。那些善意的信息消费者和其他消息来源也可能无意中传播虚假的或误导性的信息。

在事件发生的最初几分钟和几个小时里，情绪的高涨和事件的流动，使得调查者必须具备有效监测、核实和必要时揭穿不实消息的能力。一条虚假的推文、图片、社交媒体账号或文章只需几分钟就能制造出来，而真实的信息总是却难以跟上。

在突发事件期间进行监测和揭穿的关键是在事件发生之前打下坚实的基础。这意味着要扎扎实实地掌握基本的信息核实技能，了解如何有效监测社交网络和平台上的信息流，并知道如果您或您的同事成为不良行为者的目标，该如何应对。调查者必须把网络安全放在首要位置。

不要错过《巧用互联网，以找到您最想要的信息：搜索思维作为基本功》
重要内容《给活动家的反人肉指南》
当事件爆发时，第一步是确定主要受影响的社区。在2018年佛罗里达州帕克兰高中枪击案期间，记者在 Snapchat 地图上搜索被困在教室内的学生的视频；相比之下，在2017年飓风厄玛期间，关注 Facebook 是关键，因为那些受影响的人更多试图在 Facebook 上寻找信息。了解每个社交网络如何运作，以及它如何与特定事件相交，是至关重要的。

📌 本文将重点介绍公民调查可以用来监测和揭穿突发消息的工具。并非每一种工具都适合每一种情况，了解谁受到了影响可以帮助您知道哪些地方最需要关注。

要注意的三点
在公民行动努力打击虚假信息的同时，不良行为者也在不断进化他们的战术，以避免被发现。不过，一些一致的内容和行为模式还是会反复出现。

1、被篡改的或断章取义的图像/视频。最臭名昭著的鲨鱼在被淹没的高速公路上游泳的图像多年来一直在流传，并继续欺骗人们。这些照片和视频之前已经被揭穿，但并没有阻止假消息继续流传，这就是事实核查者所说的僵尸骗局，它是一个重要的观察对象。图像在数字平台上的传播速度要比文字要快得多，所以关注它们往往会有收获。

看一个案例《断章取义的视频和歪曲的描述如何挑起对安替法(Antifa)左翼活动家的仇恨》。

在2019年在沃尔玛（Walmart）发生的埃尔帕索（El Paso）枪击事件中，极右翼账户试图歪曲与嫌疑人完全无关的旧YouTube视频。
2、虚假的受害者或肇事者。在 YouTube 总部枪击案期间，社交网络上到处都是关于嫌疑人的虚假说法。在2018年美国中期选举期间，美国总统散布了关于非法移民投票的虚假谣言。在大多数重大的突发事件中，传播虚假消息的人都会大量出现。

在2018年帕克兰（Parkland）枪击事件中，一个伪造的比尔·奥莱利（Bill O’Reilly）帐户试图散布虚假的嫌疑人名字。
3、骚扰和拉拢。虽然不是严格意义上的造谣，但不良行为者通常会试图骚扰参与突发性事件讨论的人，以此来压制他们的观点。这也是一个信号，预示着他们可能会在接下来尝试不同的战术。协调性不真实行为是指一群人一起合作，通过上调或下调内容热度或向用户泛滥特定观点的评论等方式，营造出参与或反应热烈的假象。这些账户可能是真实的人类，也可能是机器人，也可能是人类和机器人混合的状态。

在这里看到具体解释《网络水军如何不断操纵您在社交媒体上看到的内容》；在这里看到辨别方法《如何分辨：机器人、僵尸网络和 trolls》。

在2019年民主党辩论之后，一群匿名账户传播了有关卡马拉·哈里斯（Kamala Harris）种族问题的同一条信息。
归档和出版的最佳做法
在寻找骗局之前，先为您的文档设置一个文件夹，并为您发现的内容启动一个电子表格。立即对您发现的每个骗局和相关内容进行截图，并对页面进行存档。(Archive.org 网络浏览器扩展是一个免费、快速、有效的内容存档工具)。确保在电子表格中记录内容的原始和存档URL。这使您能够在尘埃落定后再来查看您所发现的内容并寻找其中可能潜藏的信息战模式。

关于电子表格的注意事项《如何获取、挖掘、分析各种来源的调查数据完整指南：解码秘密（3）- 理解数据和可视化》；关于如何利用存档页面的完整指南《如何快速找到你想要的东西：追踪数字证据的小技巧》。

📌 为了避免帮助传播与虚假或错误信息相关的页面，请确保在任何文章或社交媒体帖子中链接到存档的URL，而不是原始的URL。给您的图片打上水印也是一种最好的做法，比如 “虚假” 或 “误导” 等明确的标签，以确保它们以适当的语境被传播和索引。如果您真的写了一篇文章，请把标题和文案的重点放在真实的内容上，而不是主要说虚假的内容。研究表明，重复假话只会使人们更容易记住不正确的信息。

您的作用是尽可能减少虚假信息的重复，引导人们获得准确的信息。

I did
确定关键词和地点
随着事件的展开，提出一个地点和相关关键词的清单。

对于位置，要考虑到城市、区县和国家，以及任何相关的地方术语，如城市或受影响社区的昵称；比如中文网络可能会把重庆市称为 “西红柿”，它已经不是一种蔬菜，如果在重庆出现突发事件时，您没有搜索 “西红柿”，可能就会错过重要的信息。

在跟踪选举的过程中，您还应该使用相关选区的名称。这些信息用于监控地理标记的帖子，并搜索对该地点的提及。此外，一定要确定并开始监控任何相关地方当局的社交账户，如警察和消防部门、政客和当地新闻机构。

接下来，确定关键词。这可以包括受害者、嫌疑人、枪手、射击、洪水、火灾等词语，确认任何相关人员的姓名，以及更广泛的措辞 — — 除了关键术语之外，想想人们在这种情况下会使用的语言。如果您发现了一个可信的账号发帖说了您正在监测的事件，请注意他们的用户名，并阅读他们的完整 feed。通过他们关注的人或追随者列表查看也是一种有用的方法，可以找到该地区其他可能受到影响的人。

请注意，在紧张的情况下，人们可能会拼错地点或名字。例如，在2019年加州金凯德火灾期间，由于自动更正问题，一些人在推特上写了 #kinkaidfire（应该是 Kincade Fire）。您需要在搜索中加入常见的拼写错误，并尝试通过在设备上输入关键词观察弹出的建议来识别可能的自动更正错误。

这也是一个很好的时机，可以联系您在相关地点认识的任何消息来源，或者是可能成为骚扰或虚假信息目标的社区的一部分，并询问他们在网上看到了什么。您可以告诉您的受众，您正在寻找与该事件相关的虚假信息和其他问题内容。与您的调查团队协调，帮助传播您的监测，让队友作为第三方观察下是否看到任何值得注意的内容。

关于与消息来源交互的指南《在人与人之间 …… 如何从信息源的头脑中挖掘想要的情报 — 完整指南》。

关键图像工具
1、图片搜索
反向图像搜索是一个不可缺少的工具。在 Chrome 网页浏览器中右击图片并选择 “Search Google for Image”，就可以很容易地在谷歌上搜索图片。但是，使用不同的工具搜索图像总是非常重要的！如果您安装了 InVID 浏览器扩展，您可以右键点击一张图片，并在不同的工具中进行搜索。

关于 InVID 的用法，详见《如何使用 InVid-WeVerify：数字信息验证的 “瑞士军刀”》。

2. 搜索TweetDeck
搜索Twitter的最佳方法是使用 TweetDeck，它允许您为搜索和列表创建独特的列。

寻找和复制相关列表是及时了解情况的关键。您可以使用简单的谷歌运算符来搜索Twitter列表。在搜索引擎中输入 site:twitter.com/*/lists， 然后在引号中添加一个关键词，例如 “香港”，最终的搜索字符串是：

site:twitter.com/*/lists “香港”
这将会出现其他 Twitter 用户创建的、标题中包含 “香港”的任何列表。

关于谷歌运算符的基本指南《攻防皆可用：GoogleDorking 高级运算符完整列表》。

一旦您找到了一个与您的需求相关的列表，您需要复制它，这样就可以把它添加到自己的 TweetDeck 中。使用这个应用：http://projects.noahliebman.net/listcopy/connect.php，可以随意复制。复制一个列表比关注它更理想，因为您可以随意添加或删除用户。

关于 tweetdeck 的详细使用方式，见《从推特中挖掘真相不需要太复杂的工具：一个常用工具的全面指南》。

搜索过滤的列，使您能够快速监控关键词以及图片和视频。要寻找多个关键词，将它们用引号包起来，并在它们之间加上布尔运算符 “OR”，例如 “Kincade” OR “Kinkade”。如果某些词产生了不相关的结果，您也可以将其排除。如今大多数人不再按地点标记自己的推文，所以您可以将该字段留空，以增加覆盖面。

关于布尔搜索的详细说明，见《一个搜索统治一切：调查用心而非技术》。

如果您想缩小结果范围，将 “From” 字段设置为事件发生前一两天，这样可以确保您不会因为时区问题而错过推文。如果您仍然得到太多的结果，可以尝试按参与度进行过滤，只显示其他人点赞或转发足够多的帖子。您也可以尝试将关键词分成不同的列。例如，把地点放在一列，其他关键词放在另一列。

最后，如果您看到的推文量非常大，最好用您的最佳关键词创建一个新的列，并将 “推文内容” 过滤器下的 “显示” 选项设置为只显示照片和视频。这将为您提供一个可以帮助您发现病毒式传播或新兴视觉效果的feed。

3、CrowdTangle
CrowdTangle 是一个网络应用和浏览器扩展。

它是一个强大的工具，允许您设置仪表盘，以监控整个 Facebook、Instagram 和 Reddit。您还可以通过关键字进行搜索，并设置许多过滤器，包括发布时间、语种和参与度。

CrowdTangle 对于监控 Facebook 和检查一个URL可能在社交媒体上发布的位置特别有用。一旦您有访问权限，就去 app.crowtangle.com 开始，然后点击 “创建新的仪表板”。即使您没有访问权限，该浏览器扩展也是免费的，任何人都可以使用。

CrowdTangle：搜索 Facebook 的帖子 —— 
点击左侧边栏的 “已保存的搜索”，然后点击 “新搜索”。您有两个选项：搜索页面和搜索群组。建议同时进行。输入尽可能多的关键字，只要您觉得有可能出现的关键词，用逗号分开。然后可以设置您如何看到帖子，例如，通过最近发生、最受欢迎、的和超常表现，这是一个衡量帖子参与度的页面。根据情况在这三种方式中切换，以确保您看到热门内容和新内容（热门内容和新内容中可能有大量假消息，越是虚假的内容被关注度就越高）。

您还能够按照特定的时间段和类型对帖子进行分类。CrowdTangle 最近增加了按帖子发布的位置搜索帖子的功能。通过点击 “英语”，然后选择 “国家”，您可以只选择来自声明其位置在美国境内的页面的帖子，您在此可以用大多数语种进行搜索。要特别注意基于图片和视频的帖子，它们往往传播得更快，更有吸引力。

一旦您设置了一个有相关结果的搜索，一定要保存它，这样您就可以不断地回来重看，由此发现其中隐藏的模式。

CrowdTangle：列表 —— 
就像 TweetDeck 一样，CrowdTangle 也可以让您建立感兴趣的页面和公共群组的列表。通过点击左侧边栏的 “列表”，然后点击 “创建列表”，您就可以监控与您选择的关键词相匹配的页面或群组，或者与您拥有的URL相匹配的页面。CrowdTangle 还有一些预建的列表，您可以通过点击 “探索” 标签查看。与Twitter一样，建立谈论您所调查事件的页面和群组列表是监测信息环境的好方法。

CrowdTangle：链接搜索 —— 
CrowdTangle 的另一个相关功能是链接搜索。前往 https://apps.crowdtangle.com/search/，然后粘贴您感兴趣的内容的URL或关键词。CrowdTangle 会在 Facebook、Instagram、Reddit 和 Twitter上向您展示该链接的顶级公开分享者。(请注意，Twitter的结果仅限于前七天。)

这将帮助您了解内容的传播情况，是否有任何团体或个人需要您进一步调查，以及内容是否已经传播到足够远的地方，需要揭穿。

关于何时揭穿虚假内容，并没有简单的规则，但有一些好的问题要问：它是否已经在最初的分享者网络之外传播了？它是否被权威人士分享了？它是否产生了重要的参与？免费的浏览器扩展提供的数据与链接搜索工具相同，任何人都可以免费使用，无需完整的 CrowdTangle 账户。

4、Instagram.com
Instagram 是一个监测标签和地理标记帖子的有用地方。查找用户可能标记照片的相关地点，并记住位置标签也可以包括街区和地标。

一旦您发现某人似乎参与了一个突发事件，点击进入他们的账户，并确保您观察他们的 “故事” 部分  — — 他们的故事远比普通的 Instagram 帖子更受欢迎。还可以通过评论寻找其他潜在的证人，并注意任何新的标签，可能已经在他们的帖子旁边使用。

如果您想将某人的 Instagram 故事存档为您的文件，可以使用 storysaver.net 这样的网站来下载它。

关于 Instagram 的调查工具和方法《在最难搜索的地方：解剖 Instagram 用户》、以及《如何无需帐户即可匿名查看Instagram帖子》。

5、SnapMap
Snapchat 上的虚假信息并不常见，但其公共地图功能对于帮助验证或揭穿骗局非常有用。要开始，请访问 map.snapchat.com 并输入感兴趣的位置。这将向您展示内容发布地点的热图 — — 地点越亮，来自那里的Snaps就越多。要保存一个有用的Snap，点击右上方的三个点，然后选择 “分享”。您就可以复制Snap的URL，以便以后查看。(一定要把它也截图下来。)

最后
📌 在突发事件爆出之前，您必须练习使用上述每一种工具，避免在当下乱阵脚。

虚假信息是为了玩弄人们的情绪，利用新闻报道的空隙。当您在网络上搜索时，要牢记这一点。您也会经常遇到可以帮助同事的准确信息。把您知道的所有真实的东西都写下来，这样就能更快地识别出虚假的东西。

尘埃落定后，回顾一下您保存的图片和帖子是很有帮助的。虽然在当下您想通过公益的方式来强调个别的虚假，但在事后您应该总结任何可以看到的主题或模式。人们是否因为种族或性别而成为目标？源于小型匿名账户的骗局是否成为主流？…… 一个总结性的调查报告可以帮助您的读者更充分掌握虚假信息传播的目的和方法；它还可以作为您的的研究工具，告诉您下次突发事件时可能需要关注哪些有用的内容。⚪️

—— 未完待续 ——