---
title: 裁剪图像的方式可以改变一切
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
# 裁剪图像的方式可以改变一切 #
传播虚假信息可以很容易。但验证虚假需要一些技巧。



在网上传播欺骗性的照片或虚假信息，实际上可以非常简单，并不需要什么高超才能。通常情况下，仅仅裁剪一张照片或视频就可以在社交媒体上造成混乱。在这篇文章中，France24Observers 研究了三个以欺骗性方式裁剪或重构的照片和视频的真实例子，这是值得您警惕的欺骗手段，了解它们以帮助您避免落入这个陷阱。

实际上，大多数人都会去裁剪照片以使画面上的情况看起来更像是自己想要的样子，这相当普遍。您也很可能这样做过。比如您可能会把自己的手臂从照片中剪掉，因为您不想让人们看到赘肉；您也可能会把前男友从照片中剪掉，因为您不想让人记得他曾和您的家人一起吃过饭；您甚至可能把其他游客从您拍摄的一些漂亮的瀑布照片中剪掉，只是为了让您看起来像在野外散步。

然而，人们也会出于更邪恶的原因而裁剪照片。他们的想法是一样的  — — 他们通过剪掉关键的视觉信息来改变人们对某一情况的认知方式。他们裁剪照片并不是为了隐藏前男友或一点赘肉，而是为了欺骗他人，诱导人们以欺骗者想要的方式解释图像。

法国家庭福利办公室的照片
这张照片显示，一群身穿罩袍的妇女站在一个写有 “Allocations familiales” 的蓝色标志前，这是法国分配家庭津贴或福利的组织。标题说：“照片拍摄于巴黎郊区 Rosny-sous-bois 的 CAF[caisse d’allocations familiales的缩写]”。

这张特殊的剪裁图片多年来一直在法国的社交媒体上不断重现。这张照片在2015年初被广泛分享，并在2018年8月再次开始流传。


帖子写道：“Rosny-sous-Bois 的家庭福利办公室 [Caisse d’allocations familiales]…对于那些不了解其地理位置的人：Rosny-sous-Bois 在法国（93 seine Saint Denis ）离巴黎不远。继续工作吧，他们需要你！” 这是一条反移民的虚假信息，暗示法国人在努力工作以养活移民。
看到这张照片的大多数观众会得出的结论是：戴头巾面纱的妇女正在排队领取政府福利。

“继续工作，他们需要你！” 发布照片的人说，这显然是在向读者暗示，这些穆斯林妇女正在依赖政府的福利，而不是寻找工作。

但是，这并不是真实的情况。

当您看到这样一张有争议的图片时，您的第一反应应该是做一个反向图像搜索（如果您不知道如何操作，请查看这里的指南）。如果使用谷歌浏览器，在图片上点击右键，您会得到在谷歌上搜索这张照片的选项。然后，谷歌会向您展示这张照片在网上发布的所有情况。

更多方法见：《验证图像和视频信息时您需要思考什么：从追踪到验证的思考方式（5）》

《5个简单方法快速检测造假照片》

《虚假信息鉴别工具箱：如何验证图片和视频的真伪？》

《信息验证：如何自动反向图片搜索 YouTube 和 Vimeo 的视频？》

然而，通常情况下，仅仅运行反向图像搜索是不够的。这是因为，虚假信息或被篡改的照片被分享的次数比原件还要多。

找到原始照片的最好方法之一是搜索类似的图片。


单击“类似图像”（如上面的搜索所示 — 在此屏幕截图中为法语。）

这是“类似图像”的结果。
当您在谷歌图片上进行反向图像搜索时，出现的照片都标有 “CAF in Rosny sous bois”。为了进一步挖掘这张照片的历史，您必须进行 “类似图片” 的搜索。

这使您能够找到与您正在寻找的图像非常相似的照片，甚至是可能被剪裁得不同的相同照片。在这种情况下，运行这个搜索有助于我们找到一个更大的原照片版本，其中不包括家庭福利办公室的标志。

再仔细看一下这张照片，您可以看到在妇女们等待的建筑物前面写着 “警察局”（英文）。这张新照片还包括另一个标志  — — 伦敦的公共汽车站牌。

最后，图片最左边的白色车辆是在道路的左侧行驶的，这是英国的特点。所有这些线索都有助于我们确定原始照片是在伦敦而不是法国拍摄的。


原始照片包括左侧的伦敦巴士标志。此外，这座建筑贴有“警察局”的标签（看图片的右上角）。
当一张法国冠军足球队的照片被欺骗性地重拍时
同样的技术可以用来分析另一张照片 — — 这次是法国国家足球队在赢得2018年世界杯后，于7月16日站在总统府爱丽舍宫前的照片。

从7月17日开始，也就是球队在赢得国际比赛后兴高采烈地返回巴黎的第二天，一张照片开始在 Facebook 上流传，似乎显示球队所有的黑人球员在总统府拍照时被安排在第二排。据那些分享图片的人说，这显然是一种歧视的表现。


法语帖子写道：“看看你们法国。到了爱丽舍宫时黑人就被扔到后面了，即便在球场上他们总是冲在前面的”。
再一次，先运行反向图像搜索，然后搜索类似的图像，就会找到其他在同一时间拍摄的照片，但没有被裁剪得那么紧密。这些较大的照片显示，在前排（最左边）实际上有三名黑人球员。这三名球员，托马斯·勒马尔，史蒂夫·曼丹达和恩戈洛·坎特，在下面的照片中用红色圈出。


当被篡改的是视频时，寻找来源的难度更大
人们经常裁剪照片，以传递某种特定的信息。尤其是，这样做的人越多，找到原始图像的难度就越大。

当进行反向图片搜索时，搜索引擎会扫描网络，以找到与您感兴趣的照片具有相同像素、相同大小或相同颜色的图片。如果您要找的照片的修改版已经被发布了无数次，那么找到原版有时会非常困难。

当视频被裁剪或重新构建成不同的方式，然后发布到网上时，这种情况就尤其明显。例如，许多人在 Facebook 上分享4月中旬首次发布的一个视频，他们声称该视频显示了 “法国警察如何在法国暗杀非洲黑人”。

在这种情况下，反向图像搜索就不起作用了。它无法识别原始视频，因为相关视频是从手机上播放的原始视频的翻拍。如果您在谷歌等搜索引擎上进行反向图像搜索，这种情况不会有任何结果。



在 Google 上进行反向图像搜索不会出现此视频的任何结果。
在这种情况下为了找到原始视频，您将不得不发挥创意。首先，暂停视频，对关键时刻进行截屏。然后，您需要裁剪图像，使画面上只有视频本身，去掉正在播放视频的手机。

在这里，我们对警察踢受害者的那一刻进行了截屏。通过谷歌搜索这张图片时，终于找到了原始视频，它是在澳大利亚拍摄的，而不是法国。


帖子写道：“来看看法国警察如何在法国暗杀非洲黑人。请广泛分享！”
总而言之，对于一个原始周长被改变的视频，最好的做法是拍摄屏幕截图，并像照片一样进行反向图像搜索。⚫️