---
title: 诱导和操纵他人的基本逻辑：让你只想到我希望想的东西（1）
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 心理学
      - 社交工程
      - 思考
categories: 让你只想到我希望你想的东西
---
#  诱导和操纵他人的基本逻辑：让你只想到我希望想的东西（1）
 
这是一个新的系列，主题是反操纵、反诱导、反欺骗。要想做到避免被操纵，首先您应该了解的就是操纵是如何实现的 ……



每一种勇气都需要智慧作为根基，如果您的目的是取胜的话。

这些技巧可攻可防，这取决于您的行动策划；我们介绍的是基础零件， 就如乐高积木块，最终您可以使用它们拼出截然不同的作品。当然，与所有工具的提供一样，我们永远期待您的目标是正义的。

这个标题：“让你只想到我希望你想的东西” ，就是洗脑的基本框架，而非 “让你相信我希望你相信的东西” —— 因为直接这样做有可能适得其反。

那么如何做到这点呢？


您首先需要了解这种操纵是如何实现的，也就是它依仗的人类思维弱点。

👆上面那个图很有意思，它说出了一个普遍存在的现象，在任何国家都存在。

在与中国朋友交流的过程中我们听到一个笑话。它写了一句歌词，是所谓的红歌中的歌词，只有一句；红歌是那种多数人都会表示厌恶和嘲讽的宣传性文艺作品，但是这个笑话问：“你有没有在心里哼出这首歌的旋律？”

我相信很多人会笑而不语。这是为什么呢？因为它已经成功进驻并占据了你的记忆储存卡，不论您的公开态度是对其的嘲讽鄙视还是厌恶抨击。

这个笑话并没有要求你去回忆这首歌的旋律，是您的大脑自动倒带了。这就是本文想要解释的 —— 这种操纵远不止红歌这么简单，而是您生活中遇到的绝大多数问题。并且，它是当权者和所有社交工程师最惯用的手段。

“我们好像在哪儿见过”
这不是一句烂大街的搭讪套话，而是心理操纵的模版。这个模版并不是直接使用的，而是以各种不同的方式隐晦地呈现。

人类有一种特殊的固执，一旦对某个事务形成了固定的观点，就会像设定了某个特定频道的收音机那样，不断强化这个观点。不管它是对是错。

这个观点频道就在你脑子里，它就想一个过滤器，会审查所有输入的信息，以决定哪些信息可以进来。

也就是说，只有符合已经被固定的观点的信息才能被允许进入 —— 换句话说，如果您讲述的是从未在他人脑海里形成认知的新东西，对方就很可能对你视而不见。

这也是为什么那些致力于营销的社交网络账户从不会发表创新的理念和观点，而是不断强调大众陈旧的思考方式，在原地打转。这样反而能帮助它们带来更多的流量。

同样，你很可能会有这样的经历，一桌人吃饭聊天，他人说的话您很可能不会完全听进去，除非对方说的是您熟悉的东西。就是这个道理。

虽然它是一个心理机制，但是它实际上是以人的身体运作为基础的。因为，如果你想要对周围输入的所有信息都做出反应，你的神经系统就会过载到爆炸，尤其是在互联网的信息消防栓时代。

所以，人的大脑总是在仔细挑选所接受的信息，排除掉那些与自己的既有认知不一致的东西。此外一切均视为噪音。

问题在于，人们并没有发现大脑在干这件事。

行为学家 Robert Zajonc 花了数十年的时间研究社会的认知过程。在密切根大学，他发现重复接触某个物品能让被试感觉这个物品越来越有吸引力。

简单说，人们与一件物品接触的次数越多，就越容易喜欢上它们。不论是一本书、一部电影，还是一套思考方式和认知逻辑。

然而，您可能经常没有意识到自己对于某个事物的态度受到了接触次数的影响。比如人们可能会说，那些整天看官媒报道的人不是依旧在批评政府吗？是的，但是你有没有发现，批评者一直在围着官媒的思考方式打转，几乎很难产生能够让那些宣传彻底失效的方式？…… 您知道我指的是什么。

即便在自主的表达中那套思考方式依旧在起作用。

这一切都是在无意识中发生的。官媒灌输给您的并非观点，而是上图中举例的那只 “碗”。在碗里和碗斗争是不会赢的，您需要的是一把锤子，打破那只碗。

无意识的认知是件有趣的事。它在非常多的地方发挥作用。

比如，人们会对那些熟悉起来的人产生好感，并且更容易受到后者的影响。并不是说您需要先套近乎才能操纵对方，因为，如果您的行为方式和外表能让对方想起自己熟悉的人，也会起到同样的 “一见如故” 的作用。然后您就可以顺利对其进行操纵了。

 但你也会有这样的感觉，至少是在 *有意识* 认知的时候，即 如果总是接触同样的东西，过不了多久就会失去兴趣。比如被迫看很多次商业广告，疲倦感就会产生。的确如此，但是，这种情况属于有意识认知，与无意识认知不同。

就比如，您是否思考过自己为什么播放那首而不是这首歌？或者为什么选择这个牌子而不是其他牌子的牙膏？每个人都在自己选择接触和不接触什么，一切似乎都在由兴趣掌握，但兴趣的 “来源” 也许大有深意。这就是无意识认知。

真正懂得重复的力量的人是希特勒的宣传部长戈培尔。他对大众采取的心理操纵基于一个简单的观察：“大众” 往往把自己最熟悉的东西当成真相，而不论他们熟悉的是什么。

戈培尔说：“老百姓通常比我们想象的还要简单。因此，宣传应该基本做到简单和重复。要成功操纵大众意识，只能靠成功地将一个问题简化成最简单的元素，然后以这种简单的形式不断地重复它们。不管知识分子提出多少反对意见 ……”


但问题在于，你每天都能听到大量企图说服你的信息，它们不断重复着。但您肯定不会对所有这些重复信息都做出反应。因为您拥有相应的防御机制：思维跳跃和微意识。

这就是操纵者们较量能力的地方。

那么操纵者是怎么做的呢？以下总结一些最关键的操纵战术，帮助您识别那些坏家伙。

1、亲善关系
如上所述，人们更容易受到他们喜欢的人的影响。你越是喜欢这个人，你就越容易信任他说的任何话。

因此，当操纵者想要影响他人时，他要做的第一步就是，确保让对方喜欢上自己。

这也是我们的 “社交工程” 栏目中多次强调过的操纵者特点；间谍非常擅长这手。他们会采取大量的非语言技巧来向目标人展示自己和他们其实很相似。

也就是说，他要展示出一种共同点，从而创造出相识感。

推销员和政客当然也是这方面的能手。他们会不断地暗示你和他们是 “同一条船上的人”，你们正在 “为了共同目标而努力”。让你下意识觉得他在为了你的利益而工作、或者你们属于同一个群体。事实上可能完全相反。

着装也是帮助增强认同感的因素之一。这很容易理解。如果您想要从建筑工人嘴里套出要紧的信息，一身名牌西装出场就真砸了。工人们会视您为老板阶级。不会对您说实话的。

这不是乱说。70年代有一个著名的实验，一群人被分为两种着装风格：嬉皮士和正统派，他们被要求走过校园，请求路过的学生帮他们换零钱以打投币电话。当他们和请求帮忙的对象在着装方面一致时，成功率达到2/3；当不一致时，成功率不到1/2。

美国曾经有一个心理学游戏的电视节目，其中有一集，制作人让一位女士举行了一场和平抗议，她穿成典型的环保主义者模样，发表了一场关于环保危机的热烈演讲，呼吁人们签署一份请愿书，内容是 “立法禁止一氧化二氢”。

她得到了一百多个签名。签名的人们显然是被她激昂的演讲所打动了，演讲中说 “一氧化二氢存在于你喝的每一种东西里，而大企业却没有采取任何措施来阻止它” …… 却没有人想想一氧化二氢是啥。

是水啊。

另一个假装亲密的方法就是，声称有相似的背景。

比如汽车推销员，他们经常被训练去注意顾客开的汽车的细节，以此来了解顾客的兴趣和背景。如果他们看到顾客车子里有一张摇滚乐CD，他们就会立刻说自己的儿子也参加了这场音乐会；如果看到顾客车子后备箱里有一个折叠帐篷，他们就会千方百计地让你知道他们有多喜欢野外郊游 ……

甚至他们会努力留意顾客带有哪个地方的口音，然后就会忽然说 “记起来”在此地有亲戚。

对于您来说，如果一个陌生人正在展示您与他之间的 “共同点”，那么请小心咯，接下来他就要开始操纵你了。

还记得我们在 “劝导术” 系列中讲述的故事吗？如下：

《警惕微妙的劝导术：虚假帮派 — — 效力最强的宣传攻势》
2、移情
以上都是快速建立良好关系以实现影响操纵的好办法。但移情，也许更好。

移情指的是：您不需要直接与您的目标人拉近关系，而是让自己变得与您的目标人喜欢的人 “相似”。

这是个超级好用的办法。但并不奇怪，相反，它就是生活常识。

您有没发现，现在的女朋友哪一点似乎有点像您的前任？…… 这是最粗略的案例。事实上移情的方法在大多数生活环境中都常见。

心理医生就擅长玩这手的。治疗师都明白，病人对他们产生的很多感觉，其实是病人对自己的父母或配偶的感觉，只不过这些感觉没有机会表达出来而已。

这就是移情。每位心理治疗师都应该警惕这点，因为这常常是很多病人似乎 “爱上” 心理医生的原因 —— 他们把自己的情感投射到了 “懂他们的人” 身上。

这样做非常容易，但是真正的情感归属另有其人。

对于操纵者来说，使用移情的方法类似制造这样的环境，即：你遇到一个人，而这个人让你想起另一个人。

如果另一个人是你不喜欢的人，那么你会不知不觉中对这个新遇到的人产生厌恶感。反之亦然。也就是说，唤醒了你曾经与某人建立起来的联系和情感，

可以假设这是在无意识中发生的。也就是说，您无需有意识地注意到这个人让您想起了谁，这种反应就会自动产生。

对于操纵者而言，熟悉移情的机制就可以掌握强有力的工具来 “让你喜欢我”。操纵者要做的仅仅是所有行动者的基础功课 —— 侦查。尽可能多地了解你的目标人；他的朋友是谁、他的过去经历、他信任谁、他和谁交流最多 …… 等等。

这样的人肯定存在。

接下来就是要确保操纵者在遇到目标时表现得很像那个目标喜欢的人。比如通过行为模式、同样的衣服、同样的身体语言 …… 等等。

再一次，反之亦然。如果你想让目标讨厌你，尽早滚蛋，那么您只需要模仿目标人讨厌的人就行了。

这也是为什么我们要不断强调：不要让陌生人太了解您，从任何角度上考虑都是危险的。

最后

本文是开篇；该系列不定期更新，为的是帮助您掌握操纵人心的技巧 …… 哈哈说反了，是帮您防御恶意的操纵。

本系列将安排在 列表- 3 “斗智” 中。您应该察觉到了，刚才没 “说反”；像我们提供的所有工具一样，它攻防兼备。

下次见，未来的大师们。⚪️

—— 未完待续 ——