---
title: 谎言的极简心理学和如何保护自己
date: 2021-12-29 23:38:08
tags:
      - 心理学
      - 社会学
      - 思考
categories: 心理学和社会写
---
# `谎言的极简心理学和如何保护自己` #
 McCaffrey Hackingteam, 心理学和社交工程, 给行动者的护身符和武器  2019年6月21日 1 Minute
一旦播种，病毒性传播的错误信息就会利用人类思维难以确定真实内容的弱点。谎言的心理学是什么样的？如何保护自己？
一旦播种，病毒性传播的错误信息就会利用人类思维难以确定真实内容这一的弱点，实现操控你的目的。

大多数人都会关心真相。我并不是说人们一直都说实话 — 虽然我们大多数人都这么做 — 但我们非常想知道什么是真实的。如果你没有看到现实的到来，现实可能会让你失望，甚至危险。

误读自然界或社会线索对于古人作为狩猎采集者来说往往是致命的，我们自己就是那些当年*做对了的人*的后裔。如果他们出错，早就死掉了。换句话说，在将真理写入我们的道德和法律规范之前，它已被写入我们的遗传基因。

那么，为什么社交媒体的混乱、阴谋论、病毒式意识形态或虚假政治宣传活动会让我们相信那些彻底的胡说八道呢？

“意外怀孕中心”的一名志愿者告诉一位年轻的孕妇，堕胎会导致癌症。

一只猫爱好者坚持认为，绝育的猫科动物可以消灭野猫。

一位基督教青年领袖告诉青少年，无神论者不会快乐。

一位保守派 Facebook 朋友说，边境的移民大多是帮派成员和罪犯。

一位自由派的 Facebook 朋友表示，他们大部分时间都在逃避暴力或死亡。

这些说法中的每一个都是可伪造的和虚假的，当我们看到其他人接受并传播对我们来说显然是错误的想法或“现实”时，我们常常认为他们要么不关心真相，要么就是故意的骗子。但那是懒惰的想法，而且有点傲慢。是的，另一方的人不完全真实，你也一样；是的，有些人是习惯性的骗子甚至是反社会人格；是的，非反社会的人有时也会因为某种原因而决定最终证明某些手段的合理性。

但是，当人们散布虚假的东西 — 甚至是表面看起来透明的东西时，他们大多相信自己所说的话。马克吐温说，谎言已经游遍全球的时候真相才刚出门。但真相只有在人们相信时才会“出门”。这就是为什么大多数宣传都使用部分真相或去语境化的真相来制造误解或扭曲。

那些专业就是交流部分真相和虚假信息的人 — 比如一些理论家、政治战略家、营销专家或公司和国家级信息战专家，一直在分析和利用我们大多数人想知道“什么是真相“的愿望。他们扮演这一角色的一种常见且高效的方式就是：让我们相信，只有那一小部分群人才有所谓的内幕消息。

人类是社会信息专家，我们通过分享内部知识而彼此站在一起。八卦是一个很好的例子，并为社交营销提供了基础。“天哪，你听说过***没??！” 但阴谋理论也是如此，阴谋论的信徒利用空穴来风的传闻寻找被故意埋葬的秘密知识 — 然后他们以惊人的杜撰细节出版自己的结论。

宗教意识形态教导人们独自掌握生活奥秘的答案。有些会产生秘密社团或神秘的仪式，而像银色十字架项链、圆顶小帽这样的外部符号标志着对专属真理的拥抱，从而提升了信徒们眼中的地位。

社交媒体提供了内在知识扎根的肥沃土壤，而且 — 众所周知 — 虚假（特别是伪装成全部真理的部分真理）就像侵入性杂草一样茂盛地蔓延。其中一些谎言是由意识形态、宣传者、虚假信息专家故意播种的; 其他的则从人类意识形态中、信息的不断转移和流动中、以及重组中，自然而然地涌现出来。

病毒式传播的胡扯所利用的东西一般包括以下几种：

部落边界 — 社交网络的回音壁在很大程度上决定了什么信息能流过我们的眼睛。

身份过滤器 — 我们是谁，意味着我们的遗传和生活经验，我们的兴趣和价值观，我们的认知优势和弱点，以及我们的情感构成都在决定什么才能引起我们的注意力。

令人愉快的惊喜 — 人们就像飞蛾一样被意外和反直觉所吸引，引发了发现秘密知识的快感。没人在乎那是不是真的。八卦小报之所以盈利使用的就是这种方法。

快速思考 — 面对竞争优先级和大量信息，我们依靠直觉和其他认知捷径，很少应用更高阶的推理来仔细审查一组命题或证据。

集体思考 — 只要有可能，再次为了提高信息处理效率，人们让圈子的其他成员为自己做分析，以更快的速度“完成任务”。很多人是先看评论后决定是否读文章的，这就是卖僵尸刷评论的市场来源。

权威层次结构 — 通过寻找可信赖的权威机构来完全绕过思考，这些权威机构可以是个人（大V）、机构、甚至神圣文本 — 不一定是相关专家 — 并且人们倾向于接受他们所说的“事实”。

共识捷径 — 将优势意见视为优势证据。卖点赞量吧，你就会摇身一变成为“真理”。

饱和诱惑 — 人们会屈服于重复的、无处不在和一致的信息，无论它们是否有证据支持。谎言不断被重复就能变成“真理”。

动机推理 — 即使花时间去构建对自己的分析，也常常从自己想要的事开始、从那些符合自己的既有世界观或者使自己直接受益的东西，然后从那里向后推理。于是如果你希望在社交网络上获取影响力、获得最大数量的转发点赞，并不困难，只需要一个原则，即 放弃真正有意义的话题，紧密且充分融入肤浅的娱乐化氛围。

确认偏误 — 一旦真正的信徒或伪装者让我们相信了某些东西，那么我们自己就会接管他们的工作，忽略或拒绝可能表明我们是错误的信息。

优越感 — 某些情感，包括正义，道德厌恶或嘲笑的声音，将我们自己与可能挑战我们的人和想法割裂开。彼此都不会有进步。

恐慌 — 充满激烈的情绪 — 特别是恐惧时 — 高阶推理就会消失，思想开始大面积踩踏。

加强你的防御

摆脱这些动态是不可能的，但可以采取一些措施来减少它们的作用。

提出可疑真相主张的病毒式宗教通常包括一套旨在防止背叛的规则，脚本，建议，结构和教条。换句话说，如果一个人真正有兴趣弄清楚什么是真实的，那么他们就会勾勒出应该做的事。

崇拜服务的结构是为了引发情感和团结感，使人们暂停怀疑，重复使这项交易得以巩固。在过去的几代人中，物理架构的发展有助于实现这一目标; 大教堂内的广阔空间使小脑迷失方向，引发了超越的感觉。

但是现在大多数教派都只依赖于熟悉的领导在熟悉的同志们的陪伴下使用熟悉的相互强化的故事和规则的节奏，这些人将信徒包围在一个热情的、支持的和道德优越的社区中。在某种程度上，这适合您的 Facebook 好友列表或 Twitter 提要或新闻和娱乐的选择。中国式的小圈子是最典型的。我们称之为“隧道效应”。

让自己离开庇护所，这样你就可以摆脱唱诗班的甜美，舒缓的平静，逃脱饱和的诱惑。寻找沉默和思考。

相信怀疑。确定真正的专家和专业知识，但对正统观念提出质疑 — 特别是那些具有强烈情感吸引力的东西，警惕当局所传讲的救赎真理。

部署你的批判性思维能力 — 不仅仅是当你想诋毁邪恶的局外人及其明显的谎言时，更有在你与那些分享你的价值观和观点的人聚集的时候。保持对不确定性的容许。

最后，拒绝所有异教徒必须是邪恶的想法。寻找不喜欢你的人的群体、聆听你们圈子的对立面所说的真理和智慧的核心。他们可能无法摆脱虚伪的孤岛，但至少你可以打破自己的孤岛。