---
title: 追踪调查的技巧：如何将EXIF数据保留在WhatsApp中
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
#  #追踪调查的技巧：如何将EXIF数据保留在WhatsApp中
 
大赦国际危机应对小组分享了一个提示，这对调查人员来说会很有帮助

您知道，大多数社交媒体工具都会将您分享的图片中的元数据剥离出来，并对其进行压缩；虽然这样做有很好的隐私和优化理由，但也让开源调查人员很难确定照片中的人是谁、他们在做什么（为什么）、以及在哪里和何时拍摄的。

在缺乏可靠的元数据的情况下，调查人员只能求助于耗时的内容分析和利用图像中的特征进行地理定位。但不一定要这样。

我们收到的许多图片都是来自值得信赖的来源，使用的是像 WhatsApp 这样的常用工具。在 WhatsApp 上分享图片和视频同时保留元数据其实可以很简单。

所以请将此指南分享给您的联系人，它解释了一个小技巧，可以为您节省很多时间。

【注】WhatsApp 不是被推荐的应用，但使用它的人实在太多了，于是记者和调查人员不得不通过 WhatsApp 联系他们需要的信息源及接收信息。于是您应该了解：

《如果您必需使用 WhatsApp：这里是减少伤害的办法》
《是否需要备份以及该如何安全地备份 WhatsApp？》
《警告：WhatsApp文本流中的恶意链接》
给开源调查人员《挖掘 WhatsApp 情报的技术和技巧》
什么是EXIF数据
EXIF 是 Exchangeable Image File Format（可交换图像文件格式）的缩写，是数字图像特有的一种元数据。当您用数码相机或手机拍摄照片时，一个包含照片信息的文件会被嵌入到图像本身。这可以包括图像大小、日期、时间、相机设置、地理位置数据（如果相机或手机有GPS功能）和版权信息。

EXIF，尤其是地理标签数据可以揭示出拍摄图像的人的大量信息。这就是为什么大多数社交媒体平台都会删除这些数据 —— 以保护用户的隐私。

如何在 WhatsApp 上共享图像时保留EXIF数据
WhatsApp 是端到端加密的，理论上这意味着我们发布的信息(和附带的文件)不能被第三方阅读，包括WhatsApp本身。作为最常用的社交媒体消息应用程序，WhatsApp是许多人权调查人员用来与当地联系人沟通和交换敏感材料的工具。

以正常方式分享图像会删除所有元数据并压缩文件。要发送全分辨率的图像，同时保留EXIF数据，您需要停止分享相机卷中的图像，而是以文档附件的方式分享。不管您是在桌面、iPhone 或 Android 手机上使用 Whatsapp，这个技巧都会有效，下面是说明。



逐步操作的方法如下：

打开WhatsApp对话
单击附件图标>文档
点击浏览其他文档…
现在选择您要发送的图像。
要添加更多图像，请点击并按住要选择的照片，然后继续选择要发送的照片。您可以通过这种方式发送多少张照片没有限制。
当然，不同的操作系统和不同的设备之间会有一点差异。

在桌面版
如下所示：


在iPhone上

在Android上

如何读取EXIF数据
有很多工具可以读取EXIF数据，包括一些嵌入在操作系统中的工具。以下是一些读取和编辑EXIF数据的简单方法 —— 是的，您还可以编辑和删除EXIF数据。

1、在Windows上 —— 选择要检查的图片，单击鼠标右键，然后选择 “属性”。您可以添加或完全删除元数据。

2、在Mac OS上 —— 打开照片，选择“工具”>“显示检查器” 或按键盘上的 Command + I。您可以在此处删除位置，或使用其他工具来编辑或删除所有元数据。

3、InVid-WeVerify 浏览器插件是数字验证的 “瑞士军刀”，它有一个元数据标签，允许用户检查 jpeg/tiff 图片的EXIF数据，或者 mp4/m4v 格式的视频的元数据。可以通过链接或本地文件进行。

4、在网上，有一系列的工具可以用来查看元数据，但您必须在互联网上上传图片（如果已经在线，也可以链接到它）：Jeffrey’s Image Metadata Viewer 、Metapicz、Verexif 和其他许多工具。

需要了解的
最后，关于共享具有完整元数据的图像的一些重要注意事项：

1、分享带有完整元数据的图片会让人处于危险之中。分析照片的位置、时间和日期，结合设备的独特ID，就会暴露摄影师的身份。

请确保当事人同意分享他们的信息，并了解任何潜在的风险，甚至是一些他们可能想不到的风险。

2、要知道，EXIF数据是可以编辑的，所以它并不是100%可靠，但对于开源调查者来说，如果能结合其他技术一起使用，它可以是一个很好的开始。

3、将图像作为文档发送将发送未压缩的文件，这将花费更多的流量和时间。所以注意这点。

4、您无法阻止EXIF元数据被添加到您的照片中，尽管您可以通过简单地在相机或相机应用程序中关闭它来防止地理标记。您还需要建议您的联系人保持地理定位禁用作为操作，只在需要时启用。⚪️