---
title:  验证在线信息真伪的简单思路
date: 2021-12-30 23:38:08
tags:
      - 调查
      - 获取真相
      - 思考
categories: 让它民主-掌握真相的技术和技巧
---
# 验证在线信息真伪的简单思路 #
 
对在线信息的验证可能令人生畏，但并没有你想得那么困难。
我们介绍过很多信息验证的方法和技术工具，本文将侧重于思考方式 —— 思考方式是最重要的东西，因为你可能拥有一大堆工具，却不知道该怎么使用，是思考方式在指导快速而有意义的实践。

信息验证主要是关于重复性、持久性、以及使用具有一点创造力的数字调查工具。

就如我们曾经介绍过的那样；现在有很多验证技巧和工具。实际上，最困难的部分可能是如何记住您可以使用的所有资源。

这就是思考方式的重要性所在 —— 精简的验证向导指南。这里推荐一本书，它包括基本概念、清单、以及提示和技术。在文末看到。

最重要的是，它将为您介绍验证的五个支柱，并有望作为如何解决每个支柱的快速参考。

互联网时代信息传播是如此之快 —— 而且假消息的传播永远都比真相更快，以至于每个人（不仅是技术记者和社交媒体编辑）都必须了解基本的真伪验证技能。

新闻编辑室还需要保护自己，避免被骗和无意间向更多听众介绍虚假信息。

许多虚假信息战操纵者会将其精心制作的假消息被新闻媒体报道视为最终目标，并利用在线空间操纵内容，以期扩大受众。

而且视觉效果是传播虚假信息的一种特别有效的方法，因为人们更倾向于相信自己看到的东西。与文本虚假信息相比，被恶意编造的图像也更难检测。

验证技术一直在不断变化，科技平台会修改其隐私设置、删除研究工具并构建新工具；就如调查技术和安全防御技术一样，信息验证工具也会不断变化，以适应新的局面。

在进行在线验证之前，请问自己第一个最基本的问题是：我正在查看的内容是否与实际发生的事件有关？

在某些情况下，例如突发新闻事件，这个问题可能正是您要通过验证确定的事。但是在某些情况下不是。

想象一下，您发现了一个视频，讲述的是某个机场排长队、乘客表达不满。在确认视频的拍摄者、日期和时间、真正的位置之前，您的第一个问题应该是：机场是否真的有相关问题报告？

这就是帮助您更快速达成目标的思考方式。

另一个例子是2016年美国大选之前臭名昭著的标题：“教皇赞同唐纳德·特朗普”。您可以对网站、创建者、文章的发布时间、以及传播的范围等线索进行所有方式的验证，但是，文章的基本主张应该是您首先要检查的内容。

验证的5大支柱
幸运的是，它很容易分解。因为无论您是在观看目击者视频、被操纵的照片、伪造的账号、还是一个meme，您必须对它们进行的基本检查都是相同的，如下：

出处：您正在查看的是原始账户、文章或内容吗？
来源：谁创建了该帐户或文章、或捕获了原始内容？
日期：它是何时创建的？
位置：这些内容是在哪里捕获/创建的？真实的位置而不是发布者声称的；
动机：这些人为什么要创建这样的内容、网站或账户？有可能谁受益？
您对每个支柱了解得越多，您的验证就越强大。

确定性
验证很难是万无一失的。它更像是寻找线索并收集确凿的证据。

想象一个老式的侦探调查小组，把可见的一些信息都固定在墙板上：位置、名称、明确的内容主题。

线索之间的线条呈现出相关性的网络。如今也是如此：记者和调查人员一直使用相同的旧方法来弄清事实，但只是把这些方法应用于互联网了。

因此，您需要做的就是尽可能地收集证据；但要意识到，您将不会总是能得到非常明确的答案。

还要认识到：不确定性会笼罩整个过程，这意味着我们要更加清楚自己所知道的、和自己所不知道的东西，尤其是，如果这些信息将为您的调查报告提供帮助的话。要非常小心。

以下是为验证视觉媒体而建立的主题，可帮助您评估验证的严密性以及漏洞的位置。

1、了解自己的弱点

验证通常需要一些时间；并且，某些时候，它可能会导致您走上毫无结果的迷途。学会弄清楚什么时候应该放弃 —— 无法验证真伪时放弃报道。

我们是人类，很容易对某段内容的真假作出自然反应。但是也正因此，必须时刻保持怀疑态度。记住老编辑的格言：即使您妈妈说她爱您，也请检查核对。

原则在这里（以及验证示例）《真假消息鉴别案例演示：是否为真应该与你我的个人立场毫无关系》
互联网是一个广阔而海绵状的地方。如果您过于专心于寻找特定的证据，就有可能会遗漏沿途发生冲突的其他关键证据。

事实上IYP去年发布的防骗系列，正是需要被每一位追求真相的人所掌握的。您可以在下面回顾：

《媒体操控：战略性欺骗的重头戏》
《欺骗不是撒谎这么简单：对峙的艺术（1）》
《伟大的自欺 — 战略性欺骗的心理维度（2）》
《想象力、创造力和较量 — 欺骗与反欺骗的互动（3）》
《偏执的保密 — 欺骗的主要方法之一（4）》
《让你看见 — 欺骗的积极方法之二（5）》
《反情报能力和思维模式 — 识别战略性欺骗的主要途径（6 — 上）》
《辟谣往往无效除非自我批驳 — 识别战略性欺骗的主要途径（6 — 下）》
所以，要小心。

2、了解传播

揭露假消息是一项棘手的艺术。很多研究都能表明，即使 “揭穿丑闻” 也依旧会巩固虚假谎言在人们头脑中的位置。

这意味着即使有充分的证据可以证伪，关于错误信息的揭露性报告也很有可能就此巩固那些原本已经被一些人遗忘掉的虚假信息 —— 因为揭露总是比虚假本身的传播要晚，而且有可能晚很多。

所以如果您准备揭露和分析，请先考虑您的报告在网上的覆盖面：它是否能包含被该虚假信息危害最为严重的地区和人群？你的证据的力度如何，能否帮助被骗者醒悟？

究竟有多少人已经看过了虚假信息 —— 这个问题通常很难用指标进行量化，这些指标通常只是份额，点赞、转发、评论等等。但是尝试很重要。甚至小型社区或小众社区也可以在某些情况下非常重要。

在验证过程中
平台可以快速删除或屏蔽内容。您可能会惊讶于丢失重要信息的速度有多快。这对于验证的透明度来说也非常重要。

所以，您必须能找到及时保存证据的方法。在下面看到：

《手慢无：如何抢在信息被遮挡、污染或完全消失之前捕获它们？》
已经被删掉了怎么办？也有办法《盗墓OSINT》
有许多令人印象深刻的工具可用于验证，IYP 的开源情报栏目中已经讨论了许多。但是请记住，有时候简单的搜索就能解决问题。

在下面回顾我们提供过的搜索工具、及搜索技巧：

《搜人、照片、视频、位置 …… 大全：新的FB”图谱搜索”替代方案 — — 尤其强调防御》
《一个搜索统治一切：调查用心而非技术》
《如果你擅长搜索，你能找到一切：*没有谷歌*的强大搜索世界》
《开源调查工具：情报地图、“黑客搜索”, 及其他 》
《高级运算符辅助开源调查：巧用搜索引擎挖掘情报 》
《如何从推特挖掘情报（1）：一个流行工具的具体介绍》
《从推特中挖掘真相不需要太复杂的工具：一个常用工具的全面指南》
作为记者，不要忘了你的电话。

在许多情况下，最理想的情况是您找到消息来源的电话号码或电子邮件地址，以便您可以直接与他们联系并询问他们共享的内容。

即使发送简单的直接消息 — 比如通过加密通信，也可以私下开始对话，在这里您可以找到比其他地方更多的信息。

设置工具箱
如果您要进行大量验证或其他类型的数字研究，则值得建立一个书签系统，列出所有您感兴趣的网站。

如前所述，最大的挑战之一就是记住您可以使用的所有工具。

Web浏览器中的书签文件夹很好，但是我们最喜欢的保存验证工具的方法是使用 Start.me。就如IYP的内容分类列表那样。

它很好地显示了您所有的书签，并且设置和不断添加新资源的速度非常快。您可以将其用作主页，也可以在其他地方添加书签。

同时监视相关内容
在验证内容时，设置监视仪表板和警报系统可能会有所帮助，以便在出现所需内容时及时看到它们。

例如，您可以使用要检查的内容中​​的关键字在 Tweetdeck 中设置搜索列，或设置经常与您的信息来源相关的帐户列表；关于 Tweetde 的用法在这里。

保持更新
验证在不断变化。科技平台会修改其隐私设置，删除研究工具并构建新工具。就像 Facebook 图谱搜索的命运那样。

如果要跟上进度，您应该定期更新工具箱或从我们的开源情报栏目中阅读最新技术。

保持安全！
就如我们一直强调的那样，涉足数字调查时，您应采取许多安全预防措施，尤其是当您将时间花在诸如 Discord 之类的更封闭和匿名的空间中时。以下是一些需要考虑的基本知识：

确保您具有高水平的个人数字安全性；见我们的“技术防身”栏目；
检查您自己的数字足迹以及所有社交帐户上的隐私设置。想想看，恶意者可以通过doxing挖到多少关于您的信息？关于您的家人和朋友的信息呢？请参见我们介绍过的方法《第一步：大清洗》；《第二步：自我人肉》
《基本防御方法》
如果您在封闭的匿名空间中与他人互动，请注意个人信息的泄漏问题《你不应该说的话》
《如何建立一个匿名社交媒体账户以保护个人数据的私密性？》
袜子木偶是调查人员的必备《如何快速创建一个假人？简易版分身术 — 调查人员使用》
道德和标准仍然适用
以下是一些要点和问题：

1、正如电子邮件不如您亲自进行的采访那样好，互联网上的帖子也没有访谈的价值更大。所以，只要可以的话，请直接与他人交流。

2、一些验证工具会利用社交媒体平台掩盖隐私设置的方式，引导人们分享他们的敏感信息。您应该避免不必要地窥探任何人的私生活。

3、如果您要截屏和记录来自社交媒体的数据，请告知对方；因为如果您的系统不安全并且数据落入他人之手，您可能会无意中使当事人处于危险之中。

4、如果您在信息验证期间打算在封闭的或匿名的空间中张贴任何内容，请不要使用真实姓名。

5、在匿名空间内，除非您明确知道自己在对谁说话，否则应该采取和公开平台一样的隐私意识 —— 知道哪些话不应该说。

以上是信息验证的思考方式和原则标准 —— 每一位追求真相的公民都应该熟知并熟练使用。

验证是寻找新线索和确凿证据的过程，而您在一个调查上取得的进展可能会帮助您进行另一项更大的调查。